Αυτή η ταινία
πραγματικά μια απ'τις πιο ασυνήθιστες
που έχουν γυριστεί,
περιέχει σκηνές
που με κανένα τρόπο
δεν πρέπει να δουν άτομα
που υποφέρουν από καρδιά
ή από όποιον αναστατώνεται εύκολα.
Συνιστούμε ιδιαίτερα
ότι αν ανήκετε σ' αυτούς
ή είστε γονιός...
κάποιου ευσυγκίνητου παιδιού
που παρακολουθεί τώρα,
να αποχωρήσετε τώρα
από την αίθουσα.
Κ
ΚΑ
ΚΑΠ
ΚΑΠΙ
ΚΑΠΙΤ
ΚΑΠΙΤΑ
ΚΑΠΙΤΑΛ
ΚΑΠΙΤΑΛΙ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ:
Μ
ΜΙ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ:
ΜΙΑ
ΜΙΑ Ι
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ:
ΜΙΑ ΙΣ
ΜΙΑ ΙΣΤ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ:
ΜΙΑ ΙΣΤΟ
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ:
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡΙ
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡΙΑ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ:
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡΙΑ Α
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡΙΑ ΑΓ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ:
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡΙΑ ΑΓΑ
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡΙΑ ΑΓΑΠ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ:
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡΙΑ ΑΓΑΠΗ
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡΙΑ ΑΓΑΠΗΣ
ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΣ:
Η ζωή στην Αρχαία Ρώμη
Η Ρώμη ήταν η μεγαλύτερη
και πιο όμορφη πόλη
του αρχαίου κόσμου.
Αλλά αυτή η εντυπωσιακή βιτρίνα...
δεν μπορούσε να κρύψει
τους σπόρους της παρακμής,
την άρρωστη εξάρτηση της οικονομίας
από τους σκλάβους,
την ανισότητα μεταξύ
πλουσίων και φτωχών.
Πίσω από τη μεγαλοπρέπεια
της αγοράς
υπήρχαν τεράστιες εκτάσεις
απο πολυπληθείς παραγκουπόλεις.
Η φυγή από τις παραγκουπόλεις ήταν
δύσκολη, γιατί δεν υπήρχαν πολλές δουλειές
ενώ δεν υπήρχε καθόλου δουλειά
για τους ανειδίκευτους.
Για να διασκεδάζουν οι άνεργοι πολίτες
και να μην καταφεύγουν σε παρανομίες...
υπήρχαν συχνοί αγώνες και θεάματα
με δημόσια έξοδα.
Αρχικά προσφέρονταν
μόνο κούρσες με άρματα.
Αλλά με τη βασιλεία του Τραϊανού,
οι σκληροί αγώνες μέχρι θανάτου
έγιναν δημοφιλείς.
Στην αρχική ιστορία της Ρώμης,
εκλεγμένοι αντιπρόσωποι
ασκούσαν την εξουσία.
Αλλά τώρα,
κάθε κυβερνητική λειτουργία...
είχε απορροφηθεί
από τον αυτοκράτορα
που ήταν πάνω από το νόμο
και κυβερνούσε με διατάγματα.
Το πώς ένας πολιτισμένος λαός
όπως οι Ρωμαίοι,
με την πιο ανθρωπιστική
νομοθεσία που έγινε ποτέ...
μπόρεσε να ανεχθεί μια τέτοια
βιαιοπραγία κατά ανθρώπων...
είναι εκπληκτικό.
Αυτή η ανισορροπία
και η ανεύθυνη συμπεριφορά
των δημόσιων λειτουργών
θα γινόταν ο κύριος λόγος
για την συνεπακόλουθη
παρακμή της Ρώμης.
Απορώ πώς οι μελλοντικοί πολιτισμοί
θα δουν τη δική μας κοινωνία.
Θα μας κρίνουν από αυτό;
Τραβάει καζανάκι κι είναι γάτος
Ή θα μας κρίνουν απ'αυτό;
Βλέπεις το αυτοκίνητο του Σερίφη;
Ναι, εκεί είναι, το πρώτο αυτοκίνητο
είναι του Σερίφη.
- Όχι...
- Να τος.
Τρία, τέσσερα, πέντε, έξι...
Επτά.
- Δώσ' μου το τηλέφωνο.
- Είναι στον...
στον καναπέ.
Δε γίνεται να πάω
πιο κοντά, μπαμπά.
Μη στέκεσαι μπροστά στην πόρτα, μπαμπά.
Φύγε από κει...
Γεια σου, Σερίφη, είμαι ο Ρόμπερτ
μέσα από το σπίτι.
Προσπαθούν να ρίξουν
την πίσω πόρτα, μπαμπά.
Είμαστε τέσερις εδώ μέσα.
Χτυπάνε δυνατά την πόρτα.
Δεν θα αντισταθούμε,
αλλά θα πρέπει να έρθετε...
μόνοι σας μέσα στο σπίτι.
Αλλά υπάρχουν τέσσερις ψυχές εδώ μέσα.
Μπαμπά, μη στέκεσαι
μπροστά στην πόρτα.
Μην το κάνεις αυτό.
’λλος ένας μάρτυρας.
Πες το όνομά σου στην κάμερα.
- Είμαι ο Ντέιβιντ Φίλιπς.
- Κρις Κόλλινς.
Ώντρα Κόλλινς.
- Κι αυτή είναι η Αμερική;
- Ναι.
Αυτή είναι η Αμερική, παιδιά,
αυτό που βλέπετε εδώ.
- Γραφείο Σερίφη.
- Ναι, ξέρουμε.
- Πρέπει να βγείτε όλοι έξω.
- Εντάξει.
Δεν μπορούμε να προσποιούμαστε
πως δεν συμβαίνει τίποτε.
Καινούρια πράγματα είναι αυτά.
Σφράγισαν το σπίτι με ξύλα
αφού έκαναν έξωση στον άνθρωπο
και πέταξαν τα έπιπλα στα σκουπίδια.
Μας δείχνουν τώρα
ότι γίνονται πιο αυστηροί...
και σφραγίζουν το σπίτι.
Είναι το πατρικό μου σπίτι.
Έζησα εδώ 41 χρόνια.
Είναι το μόνο σπίτι που έχω ζήσει.
Είναι το μόνο... αυτό θα είναι πάντα
το σπίτι μου ότι κι αν συμβεί.
- Είμαι ξυλουργός.
- ’ντε φύγε.
Σάντρα, φεύγουν...
άσ'τους να φύγουν.
- Κι εγώ ξυλουργός είμαι, και λοιπόν;
- Αυτό είμαι μόνο.
Οι άνθρωποι που πληρώνουν
τους λογαριασμούς τους δεν πετιώνται έξω.
Θα μπορούσες να είσαι στη θέση τους.
Σωστά.
Τι νομίζεις λοιπόν ότι κάνω;
Δεν χαίρομαι με όλα αυτά
αλλά αυτή είναι η δουλειά μου.
Αυτό σου λέμε, ότι μπορείς
να κάνεις άλλη επιλογή.
- Αυτό σου λέμε.
- Δεν υπάρχει λόγος...
Ανήκεις στην εργατική τάξη.
...Μην αναστατώνεστε
και να προκληθούν τραυματισμοί.
Δε θα τραυματιστεί κανείς.
Μας απειλείς;
Να φύγεις από δω, γιατί μπορεί
να καταλήξεις εσύ τραυματισμένος.
Λες για μας, αλλά μπορεί
να τραυματιστείς εσύ.
Θα υπάρξει σίγουρα
κάποια σύρραξη ανάμεσα...
σ' αυτούς που δεν έχουν τίποτα
κι αυτούς που τα έχουν όλα.
Δεν καταλαβαίνω.
Δεν υπάρχει ενδιάμεση κατάσταση πλέον.
Υπάρχουν αυτοί που τα έχουν όλα
κι αυτοί που δεν έχουν τίποτε.
Πρέπει να βγάλουμε τα πράγματα
από το σπίτι και να τα πακετάρουμε
και να φύγουμε μέσα σε 30 μέρες
κι ας μην έχουμε πουθενά να πάμε.
Εμείς σχεδιάσαμε το σπίτι.
Είναι χτισμένο στο πατρικό μου κτήμα.
Έχασα μαζί του ένα μέρος
της κληρονομιάς μου.
Γιατί το κάνετε αυτό
σε τόσο σκληρά εργαζόμενο κόσμο;
Γιατί μας παίρνετε τα πάντα;
Τους τα παίρνετε όλα.
Είμαστε σκληρά εργαζόμενοι
άνθρωποι της μεσαίας τάξης.
Προσπαθούμε να τα βγάλουμε πέρα.
Προσπαθούμε να επιβιώσουμε.
Μια παλιά Browning.
Το πιστόλι μου,
το πιστόλι του πατέρα μου
και το δικό μου.
Από το γραφείο του Σερίφη...
Υποτίθεται ότι έχω 30 μέρες.
Έχω 30 μέρες να πάρω τα πράγματά μου.
- Έτσι μου είπε.
- Όχι.
Τι;
Είναι προγραμματισμένο για σήμερα.
Μα...
Το χαρτί λέει ότι πρέπει...
να κάνουμε έξωση σήμερα στις 9.
Γαμώτο...
Ναι, κι άνθρωπος ξαφνιάστηκε.
Το σπίτι χάθηκε.
Ο αστυνομικός μού είπε
πως το σπίτι...
έχει ήδη πουληθεί σε κάποιον άλλο.
Δεν μας ανήκει λοιπόν,
κάποιος άλλος είναι ο ιδιοκτήτης.
Αυτός είναι ο καπιταλισμός,
ένα σύστημα του "πάρε-δώσε"
κυρίως του "πάρε".
Το μόνο που δεν ξέραμε
ήταν πότε θα αρχίσει η εξέγερση.
Δοκιμάσαμε τα πάντα...
εκτός του να ληστέψουμε τράπεζα.
Σκέφτομαι να το κάνω κι αυτό.
Είναι ένας τρόπος να πάρει κάποιος
τα λεφτά του πίσω.
Αν το έκαναν...
μου το έκαναν εμένα,
γιατί να μην τους το κάνω κι εγώ;
Αυτό είναι το δεύτερό μου
Hyundai Sonata.
Μάλλον θα πάρω καινούριο
τον επόμενο χρόνο.
Και πιθανότατα θα είναι
και πάλι Sonata.
Δεν είμαι πολύ του αυτοκινήτου.
Αν μπορώ να αρπάξω ένα διαμέρισμα
για το ίδιο κόστος με μια Μερσέντες
ή μιας Μπέντλευ, το προτιμώ.
Αυτός είναι ο Πήτερ Ζαλέφσκι,
ο πιο ανερχόμενος μεσίτης ακινήτων.
Ξεκινάμε.
Βάφτισε την εταιρία του
"Όρνεα Ακινήτων".
Έχουμε ένα πολύ καλό σημάδι.
Είναι μια τελική ειδοποίηση
έξωσης.
Μπορείς να δεις ότι αυτόν
βασικά τον πέταξε έξω...
η αστυνομία.
Καλωσήρθατε.
Ο Πήτερ έχει πελατεία
αποκλειστικά όσους αγοράζουν
κατασχεθέντα σπίτια
και μετά τα πουλάνε ξανά με κέρδος.
Θα είναι περίπου
830 τετραγωνικά πόδια...
Τελικά οι μόνοι που αγοράζουν
είναι άτομα που εκπροσωπούμε...
Σήμερα είναι στην αγορά
για 66.000 δολλάρια...
που βασικά τρέφονται με "πτώματα"
Δεν έχουν καμία συμπάθεια,
καμία ευαισθησία.
Κοιτάνε μόνο τα νούμερα
κινούνται με μετρητά,
και κοιτάνε να "σφάξουν"
όσο γίνεται τους πωλητές
ανεξάρτητα με την κατάσταση
που βρίσκονται.
Οι άνθρωποι πάντα ρωτάνε,
"Πόσο είναι τα 25 σεντς στο δολλάριο;"
Να, αυτό είναι.
Αυτό παίρνεις.
Τα "όρνεα" βασικά αντιπροσωπεύουν
τους πτωματοφάγους
που έρχονται και καθαρίζουν τα πτώματα.
Γιατί έχουν να κάνουν με τόσα
μικρόβια και τόσες καταστάσεις,
που πρέπει να ξεράσουν
πάνω στον εαυτό τους
για να καθαρίσουν τη διαδικασία.
Τα "όρνεα" δεν σκοτώνουν,
είναι αυτά που "καθαρίζουν".
Ποια τράπεζα θες;
Την Bank of America;
Ψάχνουμε τα στοιχεία...
και μπουμ!...
να το.
Εδώ έχουμε 3.400 κατασχέσεις
της Bank of America.
Υπέροχα.
Καθώς συγκεντρώνουμε τα στοιχεία,
παίρνουμε
και μια άποψη του πεδίου της μάχης,
σαν τα αεροπλάνα-ανιχνευτές που ψάχνουν
τα πεδία μάχης του Αφγανιστάν...
ή στο Πακιστάν ή στο Ιράκ.
Η τρέχουσα τιμή είναι 355.
Και πάλι αγοράστηκε για 840.
Μια μικρή έκπτωση.
Οι άνθρωποί μας χρησιμοποιούν
τα δεδομένα για να μπαίνουν...
και να προσπαθούν να κλέψουν
ιδιοκτησίες ηθικά και νόμιμα,
αλλά στη χαμηλότερη δυνατή τιμή.
Το παιχνίδι είναι η αγορά τώρα αμέσως.
Κοίτα την οροφή.
Λείπει εντελώς.
Δεν είχαμε τυφώνα
εδώ και πέντε χρόνια.
Καλωσήρθατε στην τράκα σπιτιών
σε στυλ Μαϊάμι!
Αυτό λοιπόν είναι ο καπιταλισμός
και γι' αυτό οι πληροφορίες
είναι τόσο σημαντικές.
Μπαίνουμε μέσα,
τους ειδοποιούμε,
κι αν τους αρέσει...
Μπουμ!
Κοίτα το παράθυρο.
Φαίνεται πως το διπλανό σπίτι κάηκε.
Αυτός είναι καθαρός καπιταλισμός.
- Ζημιές από φωτιά.
- ’ραγε ζει κανείς εκεί...
Όλοι έχουν την επιθυμία να μπουκάρουν
και να εκμεταλευτούν
τη δυστυχία των άλλων.
Κάποιος με ρώτησε,
''Ποια η διαφορά ανάμεσα σε σένα
και ένα πραγματικό όρνεο;''
Και του είπα, ''Είναι απλό.
Δεν ξερνάω επάνω μου.''
Το σημερινό μας θέμα:
Τι είναι ο καπιταλισμός;
Καπιταλισμός;
Γιατί πρέπει να υπάρχει ερώτηση;
Δεν μας έχει δώσει το υψηλότερο
βιοτικό επίπεδο στον κόσμο;
Είμαστε ελεύθεροι να κερδίζουμε,
να τα καταφέρουμε απλά,
ή να αποτύχουμε.
Αυτό είναι ο καπιταλισμός:
σύστημα ελεύθερης επιχειρηματικότητας.
Πες μας τώρα τι είναι
η "ελεύθερη επιχειρηματικότητα".
Πήγα να δω το φίλο μου,
τον Γουώλυ Σων,
θεατρικό συγγραφέα
και ενίοτε ηθοποιό.
Ασύλληπτο!
Ο Γουώλυ όμως σπούδασε και Ιστορία
και Πολιτικές Επιστήμες
και μερικά στοιχειώδη Οικονομικά.
"Ελεύθερη επιχειρηματικότητα"
είναι ένα φραστικό σχήμα
που σκοπεύει να σχηματίσει
στο νου σου
την εικόνα μιας πόλης
με διάφορα μαγαζιά.
Και ο τύπος με το καλύτερο μαγαζί
έχει τους περισσότερους πελάτες.
Να η βάση του καπιταλιστικού
συστήματος:
το κίνητρο του κέρδους.
Κάνει τη δουλειά του
για να κερδίσει χρήματα.
Η αρχική θεωρία του καπιταλισμού
είναι πως πρόκειται
για τον πιο έξυπνο τρόπο
να επιλέγει η κοινωνία τα αγαθά...
που θέλει να παραχθούν.
Αυτό γιατί είναι;
Αυτό...θα μπορούσα να το χρησιμοποιήσω
για οτιδήποτε κάνω.
Ξέρεις, η κοινωνία ψηφίζει.
Της αρέσει ο τρόπος που κάποιος...
φτιάχνει παγωτό.
Αλλά του άλλου το παγωτό,
δεν τους αρέσει και τόσο
και δεν το αγοράζουν,
οπότε σβύνει.
Αυτό θα το πληρώσω εγώ.
Ο βασικός κανόνας της ζωής είναι
ότι αν έχεις αγαθά,
μπορείς εύκολα να αποκτήσεις
ακόμη περισσότερα.
Πολύ γρήγορα,
κάποιος μπορεί να έχει...
πέντε φορές περισσότερα
από άλλους.
- Ελεύθερη επιχειρηματικότητα.
- Ανταγωνισμός.
Το κίνητρο του κέρδους.
Ο πατέρας μου, εργάτης παραγωγής
στην General Motors,
αγόρασε και πλήρωσε το σπίτι μας
πριν τελειώσω το νηπιαγωγείο.
Είχαμε καινούριο αυτοκίνητο
κάθε τρία χρόνια.
Πηγαίναμε στη Νέα Υόρκη
κάθε δεύτερο καλοκαίρι.
Εδώ είμαι εγώ στην Γουώλ Στρητ.
Και εδώ σκηνοθετώ
την πρώτη μου ταινία...
στην παγκόσμια έκθεση.
Πήγαμε σε καθολικά σχολεία,
ζούσαμε καλή ζωή.
Αν αυτός ήταν ο καπιταλισμός,
τον λάτρευα...
όπως και όλοι οι άλλοι.
Εκείνα τα χρόνια
πολύς κόσμος πλούτισε
και έπρεπε να πληρώσουν
έναν επιπλέον φόρο 90%.
90%;
Ναι.
Αλλά ακόμα ήθελαν να ζουν
σαν τον Μπόγκαρτ και την Μπακόλ
Και τι έκαναν με τα λεφτά τους;
Φτιάξαμε φράγματα, γέφυρες,
διαπολιτειακούς δρόμους,
σχολεία, νοσοκομεία.
Μέχρι που στείλαμε
και έναν στο φεγγάρι.
Τα πράγματα φαίνονταν
να πηγαίνουν καλά.
Ο μπαμπάς είχε μια σίγουρη δουλειά
και η μαμά μπορούσε να δουλέψει...
αν το ήθελε,
αλλά χωρίς να είναι απαραίτητο.
Η μεσαία τάξη χρειαζόταν
μόνο ένα μισθό για να επιβιώσει.
Η οικογένειά μας είχε δωρεάν
περίθαλψη και δωρεάν οδοντίατρο.
Τα παιδιά μπορούσαν να πάνε
στο πανεπιστήμιο...
χωρίς να χρειάζεται
δάνειο από τράπεζα.
Ο μπαμπάς είχε 4 εβδομάδες
πληρωμένη άδεια κάθε καλοκαίρι.
Οι περισσότεροι είχαν
κάποιες οικονομίες και μικρό χρέος.
Και η σύνταξη του μπαμπά ήταν στην άκρη
και κανείς δεν μπορούσε να την πειράξει.
Θα ήταν εκεί όταν θα σταματούσε
τη δουλειά του.
Τα είχαμε όλα αυτά λόγω του ότι
οι βιομηχανικοί μας ανταγωνιστές...
ήταν μέσα στα ερείπια.
Κάπως έτσι ήταν η Γερμανική
βιομηχανία αυτοκινήτων.
Και έτσι ήταν η Ιαπωνική
αυτοκινητοβιομηχανία.
Υποθέτω ότι ήταν εύκολο
να είσαι πρώτος...
όταν δεν έχεις ανταγωνισμό.
Ναι, βέβαια δεν ήταν όλα τέλεια.
Δε μας πείραζε που έπρεπε
να έχουμε λίγο απ' αυτό
και λίγο από κείνο...
Μας έφτανε να μπορούμε
να είμαστε μεσαία τάξη.
Και ελπίζαμε πως τα παιδιά μας
θα τα κατάφερναν καλύτερα από μας.
Μας φαινόταν καλή συμφωνία.
Καπιταλισμός! Κανένας
δεν τα είχε καταφέρει καλύτερα.
Και μετά, όταν είμασταν στη μέση...
του μεγάλου έρωτα με τον καπιταλισμό...
Η σαββατιάτικη ταινία "Ο Παίκτης"
θα συνεχιστεί ολόκληρη
μετά από αυτό το έκτακτο
δελτίο του ABC.
Είμαστε σε κρίσιμο σημείο
της ιστορίας μας.
Να και η λυπητερή.
Πολλοί από εμάς έχουν θεοποιήσει
την καλοπέραση και την κατανάλωση.
Η ανθρώπινη ταυτότητα πλέον
δεν καθορίζεται
από το τι κάνει ο καθένας,
αλλά από το τι κατέχει.
Αυτό δεν είναι μήνυμα
ευτυχίας και διαβεβαίωσης,
αλλά είναι η αλήθεια
και είναι προειδοποίηση.
Τι σφαλιάρα!
Ήταν ώρα να φέρουμε
καινούριο Σερίφη στην πόλη...
...κάποιον που να ξέρει να φέρεται
σαν Πρόεδρος.
Ήξερε πώς να χειριστεί τους εργάτες
που ήθελαν καλύτερα μεροκάματα.
Εντάξει, κύριος,
μάλλον κέρδισες.
Ή αυτές τις ενοχλητικές φεμινίστριες
που κλαψούριζαν για νόμο
ίσων δικαιωμάτων.
Αυτό μπορώ να το αλλάξω γρήγορα.
Ο άνθρωπος που ήξερε
πώς να κάνει τις δουλειές.
Ο Ρόναλντ Ρήγκαν ήρθε
από τις δευτεροκλασσάτες ταινίες
για να γίνει ο πιο γνωστός εταιρικός
εκπρόσωπος της δεκαετίας του '50.
Είναι και ραδιοφωνάκι.
Ζυγίζει μερικά γραμμάρια μόνο.
Μπορείτε να το έχετε στην τσέπη σας.
Το στεγνό καθαριστικό Μποράξο
καθαρίζει για εμάς.
Είχε βρει τη δουλειά που αγαπούσε
και η Γουώλ Στρητ είχε βρει
τον άνθρωπό της.
Βλέπετε οι τράπεζες και οι εταιρίες
είχαν ένα απλό σχέδιο:
να ξαναφτιάξουν την Αμερική
έτσι που να υπηρετεί αυτούς.
Αλλά για να το καταφέρουν,
θα έπρεπε...
να εκλέξουν τον εκπρόσωπό τους
για Πρόεδρο.
Και στις 4 Νοεμβρίου του 1980
αυτό κάναμε.
...πιστά θα υπηρετήσω
το θεσμό του Προέδρου των ΗΠΑ.
Ευχαριστώ.
Ήταν μια ιστορική στιγμή
γιατί οι εταιρείες των ΗΠΑ
και η Γουώλ Στρητ
είχαν τον απόλυτο έλεγχο.
Τον βλέπετε αυτόν
δίπλα στον Πρόεδρο;
Αυτόν που φαίνεται σαν μπάτλερ;
Λέγεται Ντον Ρήγκαν,
ο πρόεδρος της Merrill Lynch,
της πλουσιότερης και μεγαλύτερης
εταιρείας μεσαζόντων στον κόσμο.
Ανέλαβε ρόλο-κλειδί
ως Υπουργός Οικονομικών
για να εφαρμόσει τις μειώσεις φόρων
που ήθελαν οι πλούσιοι.
Μετά έγινε προσωπάρχης
του Λευκού Οίκου...
όταν ο Πρόεδρος άρχισε να φθίνει.
Τότε πρέπει να δώσουν στον Πρόεδρο
αυτό που ήδη έχουν 43 κυβερνήτες...
...ένα βέτο για τη νομοθεσία.
και...
Πρέπει να κάνεις πιο γρήγορα.
Ποιος λέει στον Πρόεδρο
"να κάνει γρήγορα";
Ο άνθρωπος της Merrill Lynch!
Να ποιος!
Τα πράγματα στην Αμερική
δεν θα ήταν ποτέ ξανά τα ίδια.
Η χώρα τώρα κυβερνιόταν
σαν επιχείρηση.
Θα αφήσουμε τον ταύρο ελεύθερο.
Και τέσσερα χρόνια μετά, όταν ο Ρήγκαν
ξανακατέβηκε στις εκλογές,
ήταν όλο χαμόγελα
και χαρούμενες κουβεντούλες.
Αισθάνομαι οτι μακροπρόθεσμα
θα είμαστε σε καλύτερη θέση.
Έχουμε το πάνω χέρι
και τα εργοστάσια εργάζονται
πιο εντατικά από πριν.
Είμαστε πίσω στην κορυφή.
Βασικά, αυτό που κατάφερε ο Ρήγκαν
ήταν η μαζική αποσάθρωση
της βιομηχανικής υποδομής.
Αυτό δεν έγινε για εξοικονόμηση πόρων
ή για να παραμείνουμε ανταγωνιστικοί,
γιατί οι εταιρείες τότε ήδη κατέγραφαν...
κέρδη-ρεκόρ
ύψους δισεκατομμυρίων.
Όχι, γινόταν
για βραχυπρόθεσμα κέρδη...
ΑΤ and Τ: κέρδη 9,6 δις δολλάρια,
απολύσεις άνω των 40.000 εργαζομένων
General Electric: κέρδη 20,4 δις δολλάρια,
απολύσεις άνω των 100.000 εργαζομένων
και για να γονατίσουν τα συνδικάτα.
Εκατομμύρια άνθρωποι απολύθηκαν
και όσοι απέμειναν πήραν οδηγία
να δουλεύουν δυο φορές περισσότερο.
Αλλά οι μισθοί για τους εργαζόμενους
παρέμειναν στάσιμοι.
Οι πιο πλούσιοι Αμερικανοί
είδαν το φόρο υπερκερδών τους
να μειώνεται στο μισό.
Αντί να μας πληρώσουν
καλύτερους μισθούς,
μας ενθάρρυναν να ζήσουμε
παίρνοντας δάνεια
μέχρι που τα οικογενειακά χρέη
ανέβηκαν στο 100% του Α.Ε.Π.
Σημειώθηκε έκρηξη
σε προσωπικές πτωχεύσεις.
Εκατομμύρια συμπολίτες μας
πήγαν φυλακή.
Οι πωλήσεις αντικαταθλιπτικών
εκτοξεύτηκαν στα ύψη
καθως η απληστία των φαρμακευτικών
και των ασφαλιστικών εταιρειών
έσπρωχνε το κόστος της υγείας
όλο και πιο ψηλά.
Όλα αυτά ήταν υπέροχα νέα
για το χρηματιστήριο
και τους διευθύνοντες
των εταιρειών των ΗΠΑ.
Η μισή πόλη του Φλιντ τώρα
έπαιρνε κάποιας μορφής επίδομα.
Στο τέλος της εποχής του Ρήγκαν,
έκανα μια ταινία
για το τι συνέβη στη χώρα
και ειδικά στην πατρίδα μου
το Φλιντ του Μίτσιγκαν,
την πατρίδα της General Motors.
Η GM σημείωνε κέρδη
πάνω από 4 δις δολάρια,
ενώ την ίδια στιγμή καταργούσε
δεκάδες χιλιάδες δουλειές.
Πήγα να δω τον αρχι-λομπίστα
της GM στο Φλιντ, τον Τομ Κέι,
να τον ρωτήσω
γιατί συμβαίνει αυτό.
Δεν θα έκανε σε κανέναν καλό
αν η GM χρεωκοπούσε.
Πρέπει να κάνει ό,τι είναι αναγκαίο
για να παραμείνει ανταγωνιστική
στο σημερινό οικονομικό τοπίο.
Ακόμα κι αν πρέπει να θυσιαστούν
18.000 θέσεις εργασίας;
Ακόμα κι αν πρέπει να φύγουν
20.000 θέσεις εργασίας.
- Και 30.000;
- Όσες χρειάζεται.
- Μήπως όλες τις δουλειές εδώ στο Φλιντ;
- Θα μπορούσε να συμβεί.
Και συνέβη.
Σχεδόν όλες οι θέσεις
εργασίας παύθηκαν
και η GM χρεωκόπησε.
Το πιο ανησυχητικό ήταν ότι
και η υπόλοιπη χώρα
τώρα έμοιαζε με το Φλιντ του Μίτσιγκαν.
Αλλά υπήρχαν και κάποιες πόλεις
περήφανες ακόμα για τον εαυτό τους.
Κλήβελαντ
Ελάτε όλοι στο Κλήβελαντ
Ελάτε να δείτε και τα δύο μας κτήρια
Εδώ κάποτε υπήρχε βιομηχανία
Αυτό το τραίνο μεταφέρει
δουλειές εκτός Κλήβελαντ
Βλέπεις τον ήλιο
σχεδόν 3 φορές το χρόνο
Αυτός εδώ έχει δύο κλήσεις
από αλκοτέστ
Η οικονομία μας βασίζεται σε ένα παίκτη
του μπάσκετ (Λεμπρόν Τζέιμς)
Αγοράστε σπίτι στην τιμή
ενός βίντεο
Εξάγουμε απίστευτη ύφεση
Είμαστε τόσο ηλίθιοι που νομίζουμε
πως αυτό είναι τέχνη
Τουλάχιστον δεν είμαστε Ντιτρόιτ
Δεν είμαστε Ντιτρόιτ!
Όχι, δεν είναι Ντιτρόιτ.
Επί 20 χρόνια προσπαθούσα
να προειδοποιήσω την GM και άλλους
πως ερχόταν μια τέτοια μέρα,
αλλά μάταια.
Ίσως τώρα ακούσουν.
Πήγα λοιπόν στην έδρα της GM
να μοιραστώ τις σκέψεις μου
για μια τελευταία φορά.
Δεν έχετε άδεια.
Δεν μπορείτε να κάνετε λήψεις εδώ.
Πώς;
Δεν έχετε την άδεια
από την General Motors.
- Δεν μπορείτε να τραβήξετε εδώ.
- Πάω επάνω να δω τον Πρόεδρο.
Όχι, κύριε.
Ξέρετε, το κάνω αυτό
εδώ και 20 χρόνια.
Καταλαβαίνω, κύριε.
Και 20 χρόνια δεν με έχουν αφήσει
να μπω στο κτήριο.
Νομίζω είναι καιρός τώρα να μπω
και να μπορέσω να τους μιλήσω.
Έχω μερικές καλές ιδέες.
4-7 προς 7-6 Bravo Αlpha.
Ομιλείτε.
Είναι ο Μάικλ Μουρ εδώ
και θέλει να δει τον πρόεδρο.
Επανάλαβε.
Είναι εδώ ο κινηματογραφιστής
ο κ. Μάικλ Μουρ.
Ήρθε να δει τον πρόεδρο.
- Κύριοι.
- Ναι.
Πρέπει να έχετε προηγούμενη άδεια
για να τραβήξετε βίντεο εδώ, ΟΚ;
Μα αν δεν μπορώ να μπω
για να ζητήσω άδεια, πώς θα το κάνω;
Νομίζω πως έχουν δίκιο.
Είναι σκληρός ο χωρισμός.
Σταμάτα. Μην το κάνεις.
Πήγαινε πίσω στο κτήριο.
Για 35 χρόνια, η GM έβγαλε
περισσότερα χρήματα
από κάθε άλλη εταιρεία.
Αλλά σταδιακά
η Γερμανία και η Ιαπωνία
ξαναέστησαν την βιομηχανία τους
και παρήγαγαν αυτοκίνητα.
που ήταν ασφαλέστερα και πιο οικονομικά
στα καύσιμα από τα δικά μας,
και σπάνια, εάν όχι ποτέ,
πάθαιναν βλάβες.
Στη Γερμανία, τα συνδικάτα βοηθούν στην
πρόσληψη και την απόλυση των διευθυντών
επομένως οι εργαζόμενοι
έχουν λόγο στο τι συμβαίνει.
Βλέπετε, οι άνθρωποι στην Ιαπωνία
και τη Γερμανία
αγωνίζονται για να εξασφαλίσουν το ότι
ακόμα και οι συντηρητικοί ηγέτες τους
δεν θα καταστρέψουν τη μεσαία τάξη.
Οπότε, πού βρισκόμαστε τώρα;
Τη μέρα που η GM δήλωσε χρεωκοπία
σύμφωνα με το άρθρο 11,
πήγα με τον πατέρα μου να επισκεφθώ
ένα εργοστάσιο που παράγει μπουζί
όπου είχε εργαστεί
για πάνω από 30 χρόνια.
- Δηλαδή εδώ ακριβώς εργαζόσουν;
- Πρέπει να πας...
Είχαν μια ράμπα που οδηγούσε
πάνω από...
- Πάνω από το χώρο αυτό;
- Ναι.
- Και το εργοστάσιο ήταν εκεί;
Όλο το συγκρότημα είναι 2 μίλια μήκος.
Θυμάμαι που μας έφερνε
η μαμά για να σε πάρουμε.
- Στις 2:30 κάθε μέρα.
- Ναι.
Έβγαινες από κάπου εκεί,
ακριβώς εκεί μάλλον.
Και σε περιμέναμε στο αμάξι
και σε βλέπαμε να κατεβαίνεις
από τη ράμπα.
Ενθουσιαζόμασταν όποτε σε βλέπαμε.
Ήμουν εκεί 33 1/2 χρόνια.
- 33 1/2 χρόνια;
- Ναι.
Ποιά είναι η καλύτερή σου ανάμνηση
από τότε που δούλευες εδώ;
Η καλύτερη;
Οι άνθρωποι νομίζω.
Ήταν πολύ καλή ομάδα.
- Σου άρεσαν οι συνέδελφοί σου;
- Ναι.
Καλό μέρος για δουλειά.
Το χάρηκα.
Αλλά λυπάμαι που χάθηκε.
Λίγο πριν τα Χριστούγεννα του 2008,
η εταιρεία Republic Windows and Doors
στο Σικάγο,
ξαφνικά απέλυσε όλους
τους συνδικαλισμένους εργάτες της,
πάνω από 250 άτομα.
Τους έδωσαν μόνο 3 μέρες ειδοποίηση.
Η Bank of America
δεν θα παρείχε πλέον...
πίστωση στην εταιρεία,
κι έτσι οι εργάτες δεν πληρώθηκαν
τα χρήματα που τους όφειλε η εταιρεία.
Η ζωή μου είναι η δουλειά μου.
Ζω σύμφωνα με τις υποχρεώσεις
της δουλειάς μου ξέρεις...
Και όχι μόνο εγώ,
αλλά όλοι οι εργάτες εδώ.
Ξεπερνάμε κατά πολύ αυτά που...
η εταιρεία περιμένει από εμάς.
Και στο τέλος,
η εταιρεία δεν ενδιαφέρεται για εμάς.
Μάθαμε πως θα κλείσουν
το εργοστάσιο την Τρίτη.
Δεν μας αξίζει αυτό που μας κάνουν.
Πονάει στ' αλήθεια,
γιατί όπως είπα,
εδώ είναι το δεύτερο σπίτι μου.
Ήταν πράγματι...
πραγματικά μας πονάει.
Θα μου λείψουν όλοι.
Θα μου λείψουν και δεν νομίζω
ότι υπάρχει άνθρωπος στον κόσμο
που να του αξίζει τέτοια αντιμετώπιση.
Τέτοιες σκηνές επαναλαμβάνονταν
σε όλη τη χώρα
και κανείς δεν δείχνει να νοιάζεται.
Ο Πρόεδρος χαιρόταν
τον τελευταίο του χρόνο στο Λευκό Οίκο.
Αλλά καθώς η οικονομία
είχε αρχίσει να καταρρέει,
αποφάσισε πως ήταν η ώρα
για να πει τη λέξη από "Κ".
Ο καπιταλισμός είναι το καλύτερο
σύστημα που υπήρξε ποτέ.
Μπα;
Αλήθεια;
Φωνές από αριστερά και δεξιά εξισώνουν
το σύστημα ελεύθερης οικονομίας...
με την απληστία και την εκμετάλλευση
και την αποτυχία.
Απληστία,
εκμετάλλευση, αποτυχία;
Συνέχισε, σε ακούω.
Ο καπιταλισμός προσφέρει στους
ανθρώπους τη δυνατότητα να επιλέξουν
πού θα εργάζονται
και τι θα κάνουν...
Η Πατ ’ντριους ψάχνει για δουλειά.
Κάθε πρωί ψάχνει στις αγγελίες,
αλλά μάταια.
Δεν υπάρχει τίποτε εκεί.
Και δεν πρόκειται να πάω
για χορεύτρια σε αντρικό μπαρ!
...την ευκαιρία να αγοράσουν
ή να πουλήσουν τα προιόντα που θέλουν.
Ο Τομ Ρέντον έχει αποφύγει
να κάνει απολύσεις
στο εργοστάσιο πινακίδων που έχει
στο Στόκτον της Καλιφόρνια,
κι αυτό επειδή με ένα μόνο είδος πινακίδας
βγάζει το 50% της δουλειάς του
ΚΑΤΑΣΧΕΣΗ
Αν ψάχνετε κοινωνική δικαιοσύνη
και ανθρώπινη αξιοπρέπεια,
η ελεύθερη οικονομία είναι
ο μόνος δρόμος.
Και γι αυτούς που ψάχνουν
δικαιοσύνη στην Πενσυλβάνια,
η ελεύθερη οικονομία είναι σίγουρα
ο μόνος δρόμος.
Το Γουίλκς-Μπέρι,
στην Πενσυλβάνια,
έχει ένα από τα μεγαλύτερα
ποσοστά στην Πολιτεία
νέων ανθρώπων που βρίσκονται
σε αναμορφωτήρια.
Ίσως γιατί οι καλοί άνθρωποι εδώ
υιοθέτησαν τις πρακτικές
του καπιταλισμού
για να αντιμετωπίσουν
τη δύστροπη νεολαία.
Η πολιτεία προσέλαβε
μια ιδιωτική κερδοσκοπική εταιρία
με το γλυκό όνομα
"PA-Φροντίδα Παιδιών".
Ανήκει και διοικείται
από δύο επιχειρηματίες,
ένας εκ των οποίων είναι ο Ρόμπερτ Πάουελ,
δικηγόρος και επιχειρηματίας.
Ο καλός του φίλος,
ο δικαστής Κόναχαν
έκλεισε το δημόσιο αναμορφωτήριο
και μετά έβαλε την εταιρία
να χτίσει...
μια ιδιωτική εγκατάσταση
αξίας 8 εκ. δολαρίων...
το οποίο χρεώθηκε
και πάλι στην Πολιτεία...
μέσω ενός μισθώματος
58 εκ. δολαρίων.
Ας συναντήσουμε μερικούς από τους
εγκληματίες νέους του Γουίλκς-Μπέρι.
Η Μάγκι κάπνισε χόρτο
σε ένα γυμνασιακό πάρτι.
Ήμουν πολύ επαναστατημένη
σ' αυτήν την ηλικία.
Ο Ματ μπλέχτηκε σε ένα καυγά
σε κάποιο δείπνο.
Πέταξα ένα κομμάτι κρέας...
από το πιάτο μου
στον φίλο της μητέρας μου.
Η Τζέμι έμπλεξε σε ένα καυγά
σε ένα εμπορικό κέντρο,
με την καλύτερη φίλη της.
Κατάλαβα ότι δεν ήμασταν πια φίλες.
Και η Χίλαρι έκανε μια σελίδα
στο MySpace
που κορόιδευε τον υποδιευθυντή
του σχολείου
λέγοντας ότι είναι αυστηρός
κι ότι δεν έχει αίσθηση του χιούμορ.
Και έβαλα μερικά ανόητα πράγματα
συνηθισμένα για ένα 14χρονο.
Ο υποδιευθυντής κάλεσε την αστυνομία.
Εμφανίστηκαν στον καλό δικαστή
Μαρκ Τσιαβαρέλα.
Αυτά τα παιδιά θα έπαιρναν
το πρώτο τους μάθημα
στον Αμερικανικό καπιταλισμό:
ο χρόνος είναι χρήμα,
πολύ χρήμα.
Πήγα στο δικαστήριο,
εμπρός στον κ. Τσιαβαρέλα,
και δεν χρειάστηκε
ούτε τέσσερα λεπτά.
Ήμουν εκεί για το πολύ δύο λεπτά.
Το πρώτο πράγμα που μου είπε ήταν:
"Τι σε κάνει να νομίζεις πως μπορείς
να κάνεις τέτοιες μαλακίες;"
Είμαι σίγουρος ότι από τη στιγμή
που εμφανίστηκα
είχε αποφασίσει να με κλείσει
μέσα ό,τι κι αν γινόταν.
Ούτε καν με κοίταξε.
Απ'τη στιγμή που πήγα στο δικαστήριο
δεν είχα καμία ελπίδα.
Υπήρχαν έξι παιδιά πριν από μένα.
Όλα τα παιδιά που εμφανίστηκαν εκεί,
για διάφορους λόγους,
άλλους σοβαρούς κι άλλους αστείους...
κλείστηκαν μέσα.
Αν και το Γουίλκς-Μπέρι
βρίσκεται στις ΗΠΑ,
εδώ ο καπιταλισμός ποδοπάτησε
τη δημοκρατία.
Ο Ρόμπερτ Πάουελ,
ένας από τους ιδιοκτήτες της εταιρείας,
έκανε μια επιχειρηματική συμφωνία
με τους δικαστές Κάναχαν και Τσιαβαρέλα.
Ο δικαστής μετά αύξησε τις καταδίκες.
Πολλά απ' αυτά τα παιδιά στάλθηκαν
στις κερδοφόρες εγκαταστάσεις
της εταιρείας.
Και για τα προβλήματά τους,
οι δικαστές πήραν
πάνω από 2,6 εκατομύρια δολάρια
ενώ οι ιδιοκτήτες
της "PA-Φροντίδα Παιδιών"
πήραν δεκάδες εκατομμύρια
κρατικά χρήματα φορολογούμενων.
Και πού πήγε ο Πάουελ
να χαρεί τα χρήματα;
Στο ιδιωτικό του αεροπλάνο
και στο γιωτ του που λέγεται
"Αληθινή δικαιοσύνη"
6.500 παιδιά καταδικάστηκαν άδικα.
Ήταν καλή δουλειά όσο κράτησε.
Δύο δικαστές έχουν μεγάλα
προβλήματα με το νόμο.
Θα μπουν φυλακή.
Μερικά παιδιά καταδικάστηκαν
σε φυλάκιση
ακόμα και όταν οι επιτηρητές τους
διαφώνησαν με την κράτηση.
Εκεί μέσα χάνεις την αίσθηση
του χρόνου και τις ημερομηνίες.
Πολύ δύσκολα παρακολουθούσα
τις ημερομηνίες.
Υποτίθεται πως θα ήταν για δύο μήνες.
Και οι δύο μήνες έγιναν εννέα.
Αρχικά είπε έξι με εννέα μήνες,
αλλά με κάποιο τρόπο έμεινα
εκεί μέσα για 11,5 μήνες
και ποτέ δεν ξαναπήγα στο δικαστή
για να αλλάξει η ποινή μου.
Η "PA-Φροντίδα Παιδιών"
όχι μόνο λάδωσε
τους δικαστές για να της γεμίσουν
τα κελλιά,
αλλά οι υπάλληλοί της ήταν οι μόνοι
που αποφάσιζαν
πότε ένα παιδί είχε δεχτεί
αρκετή "αναμόρφωση".
Αλλά αυτό είναι λογικό, γιατί κάθε φορά
που μια κρατική υπηρεσία...
αναθέτει σε μια κερδοσκοπική εταιρεία
τις δικές της αρμοδιότητες,
τι περιμένετε ότι θα συμβεί;
Αισθάνομαι πως ήμουν ένα αντικείμενο
που χρησιμοποίησαν
για να βγάλουν χρήματα
και μετά με πέταξαν στην άκρη.
Τώρα προσπαθώ να μάθω να πετάω
και ετοιμάζομαι για το μέλλον μου
για να τα αφήσω πίσω μου όλα αυτά,
να τα ξεπεράσω.
Σε όλη αυτή τη δοκιμασία
δεν είχα κανένα έλεγχο,
αλλά όταν πετάω, είμαι μόνος μου.
Πρέπει να κάνω τα πάντα μόνος μου.
Εγώ έχω τον έλεγχο.
Ο Ματ λατρεύει να πετάει
και ελπίζει να γίνει πιλότος μια μέρα.
Αν τα καταφέρει...
θα έχει πάρει και το δεύτερο μάθημα
του καπιταλισμού:
Ότι στην Αμερική,
μερικές φορές είναι καλύτερα...
να δουλεύεις στα Μακ Ντόναλντς!
Θυμάστε τον "Σάλι";
Τον κυβερνήτη Σαλεμπέργκερ,
που έκανε προσυδάτωση του αεροπλάνου
στον ποταμό Χάντσον
σώζοντας 150 ζωές;
Ένας αληθινός Αμερικανός ήρωας
Συνάντησε τον Δήμαρχο, πήγε
στην έναρξη εργασιών της Βουλής.
Μέχρι και στον τελικό του κυπέλλου
έφτασε.
Και μετά πήγε στο Κονγκρέσο.
Τα αεροπλάνα ήταν πάντα
το πάθος μου.
Αλλά ενώ αγαπώ τη δουλειά μου,
δεν μου αρέσει αυτό που συμβαίνει.
Από την εμπειρία μου
η απόφασή μου να μείνω
στο επάγγελμα που αγαπώ
έχει μεγάλο οικονομικό κόστος
για μένα και την οικογένειά μου.
Ο μισθός μου έχει μειωθεί κατά 40%.
Η σύνταξή μου, όπως και άλλων
σ'αυτή τη δουλειά, έχει ακυρωθεί.
Σας παρακαλώ λοιπόν να με πιστέψετε
όταν σας λέω πως δεν ξέρω
ούτε έναν επαγγελματία πιλότο
που να θέλει τα παιδιά του
να ακολουθήσουν το επάγγελμά του.
’δειασες την αίθουσα
μ' αυτό, Σάλλι.
Δεν νομίζω πως οι γερουσιαστές
ήθελαν να τα ακούσουν αυτά.
Σε προτιμούν ήρωα.
Η παρούσα εμπειρία...
Ποιός ήταν ο αρχικός σου μισθός
σαν πιλότος;
Έβγαλα περίπου 19.000 δολλάρια
τον πρώτο χρόνο.
Μετά πήρα 22.000 ή 23.000
τον δεύτερο χρόνο.
Πέρυσι, μικτά...
ήταν 17.600.
Έχουμε ένα αστείο στην αεροπορία,
όταν παίρνουμε το σήμα μας
ως νεοπροσληφθέντες πιλότοι
που είμαστε, η εταιρεία μάς λέει:
"Μην πας για κουπόνια τροφίμων
με τη στολή σου".
Δεν ξέρω για εσάς, αλλά εγώ
θέλω τον πιλότο
που με έχει στα 30.000 πόδια ψηλά
να είναι καλά πληρωμένος
και να μην κάθεται στο πιλοτήριο
και να ψάχνει στο κάθισμα
για σκόρπια ψιλά.
Υπήρξε μια περίοδος
περίπου τεσσάρων μηνών,
που την έβγαζα με κουπόνια τροφίμων.
- Με κουπόνια;
- Ναι.
- Ενώ έκανες πτήσεις;
Με την κάρτα των κουπονιών μου.
Μόλις είπα στην κυρία στο γραφείο
με τα κουπόνια,
ότι ήμουν πιλότος,
έμεινε ανέκφραστη,
αλλά ξέρω πως δεν με πίστεψε.
Και πώς την έβγαλες;
Πώς αγόραζες πράγματα;
Με πιστωτικές κάρτες
ακόμα και για το σουπερμάρκετ...
- ...όταν δεν είχα κουπόνια.
- Αλήθεια;
Χρωστάω περίπου 10.000 δολλάρια
στην πιστωτική μου κάρτα
μόνο για τα απαραίτητα,
όχι τηλεοράσεις με μεγάλες οθόνες
και στερεοφωνικά.
Τη χρησιμοποιείς
για τα καθημερινά ψώνια...
- Ναι.
- Χρωστάς δάνειο για σπουδές;
- Πόσα;
Περίπου 80.000.
- Πήρα περίπου 100.000.
- Δάνειο σπουδών;
Και μέχρι να το ξεπληρώσω,
με τους τόκους,
θα μου πάει περίπου μισό εκατομμύριο...
με ποινές και επιβαρύνσεις.
Προσπαθώ να μη το σκέφτομαι
και πάρα πολύ
γιατί είναι τρομακτικό.
Είναι ο μόνος τρόπος
για να πάθω κατάθλιψη
για το επάγγελμά μου,
να σκέφτομαι πόσα χρωστάω
και πόσα λίγα βγάζω.
Δούλεψες ποτέ σε δεύτερη δουλειά
για να τα καταφέρεις;
Βγάζω βόλτες σκυλιά,
κάνω διανομή χυμών.
Ξέρω πιλότους
που δίνουν πλάσμα αίματος
για μερικά μετρητά.
- Δίνουν αίμα;
- Ναι... για...
Για λίγα χρήματα, ακόμα κι αν πρέπει
να πετάνε αεροπλάνα;
Ναι.
Δίνουν πλάσμα.
Παίρνουν πίσω το αίμα
αλλά πληρώνονται για το πλάσμα.
Κατάλαβα.
Σου τραβάνε το αίμα,
παίρνουν το πλάσμα...
σου δίνουν πίσω το αίμα.
’ρα όχι και τόσο άσχημα.
Ο μόνος λόγος που ο κόσμος μένει
σ'αυτή τη δουλειά είναι επειδή την αγαπάνε.
Και η διοίκηση το εκμεταλλεύεται αυτό.
Οι αεροπορικές εταιρίες
έχουν αναθέσει πολλές πτήσεις
σε μικρές εταιρίες με μικρά σκάφη
σε μια προσπάθεια να σπάσουν
τα συνδικάτα.
Δεν μπορείς να ανταγωνιστείς
ένα όλο και μικρότερο επίπεδο
κάθε χρόνο
χωρίς να κάνεις υποχωρήσεις
σε θέματα ασφαλείας.
Στις 10:15 μμ της 2ας Φεβρουαρίου
του 2009,
η πτήση 3407 της Continental
άρχισε την κάθοδο για προσγείωση
στο Μπάφαλο.
Περίμενε, υπάρχει επίγεια επικοινωνία,
ή αστυνομία ή ο Σερίφης.
Πρέπει να μάθουμε ποια είναι
η κατάσταση στο έδαφος.
Το αεροσκάφος ήταν πέντε μίλια
μακριά όταν ξαφνικά
δεν είχαμε απάντηση
από το αεροσκάφος.
Το μόνο που μπορώ να πω είναι
ότι το είχαμε στο ραντάρ
και μετά δεν υπήρξε καμία επικοινωνία.
Κανείς δεν επέζησε απ'τη συντριβή
και 50 άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους.
Τα ΜΜΕ επικεντρώθηκαν
στις ενέργειες των πιλότων.
Ο κυβερνήτης Μάρβιν Ρένσλοου
και η συγκυβερνήτης Σόου
συζητούσαν για την καριέρα τους.
"Καριέρα" είναι ο ευφημισμός
για το θέμα της συζήτησης
των πιλότων:
πόσο λίγα τους πλήρωναν
και πόσο υπερβολικά δούλευαν.
Δεν θα γινόταν συζήτηση στα ΜΜΕ
για το οικονομικό μας σύστημα
που επιτρέπει ένας πιλότος
να πληρώνεται λιγότερα...
από έναν προϊστάμενο σε φαστ φουντ.
Η συγκυβερνήτης Σόου
κέρδιζε ανάμεσα σε 16.000 και 20.000
το χρόνο
και κάποια στιγμή εργαζόταν
σε δεύτερη δουλειά.
Για δεύτερη δουλειά
έκανε τη σερβιτόρα
σε ένα καφέ.
Πώς τη γλίτωσαν
αυτές οι εταιρίες με όλα αυτά;
Υποθέτω πως σ' αυτό το σημείο
του καπιταλισμού,
μπορείς να τη γλυτώσεις με οτιδήποτε
όπως το να παράγεις κέρδη
από το θάνατο ενός εργαζόμενου.
Καλέ μου, άσε να το ανοίξω εγώ.
Αυτή είναι η Ίρμα Τζόνσον.
ο σύζυγός της, ο Νταν,
ήταν μεσαίο στέλεχος
στην τράπεζα Amegy
στο Χιούστον του Τεξας.
- Θες να το αλείψεις;
- Όχι.
Ο Νταν πέθανε πρόσφατα από καρκίνο,
αφήνοντας πίσω του την Ίρμα
και τους δύο γιους τους.
Αλλά εν αγνοία της Ίρμας,
η τράπεζα Amegy είχε αλλάξει κρυφά
έναν όρο στο ασφαλιστήριο ζωής
του Νταν.
Η τράπεζα γενναιόδωρα
είχε αυτοανακηρυχθεί σε επικαρπούμενη
σε περίπτωση θανάτου του Νταν.
Η ασφαλιστική εταιρία κατόπιν
ενημέρωσε κατά λάθος την Ίρμα
πως η τράπεζα Amegy έλαβε επιταγή
για 1,5 εκατομμύριο δολάρια
μερικές εβδομάδες
μετά το θάνατο του Νταν.
Ευχαριστώ για τη βοήθεια.
Ποτέ δεν μου το είπαν.
Θέλησα να μάθω γιατί έκαναν
ασφαλιστήριο στο όνομά του.
- Δεν ξέρατε γι' αυτό;
- Όχι.
Και ορίστηκαν ως αυτοί
που δικαιούνται την αποζημίωση.
Ναι.
Δηλαδή ο θάνατος του συζύγου σας
έκανε την τράπεζα...
πλουσιότερη κατά 1,5 εκατομύριο;
Ναι.
Δεν είναι σωστό να προσπαθούν
να κερδίσουν χρήματα
από το θάνατο του συζύγου μου.
Όταν κατάλαβα τι συμβαίνει,
αρνήθηκα να το πιστέψω.
- Είναι οδυνηρό.
- Λυπάμαι πολύ.
Είναι οδυνηρό και θέλω απαντήσεις.
Η Ίρμα μίλησε με τον Μάικλ Μάιερς,
ένα τοπικό δικηγόρο που ήδη εξέταζε
τέτοιου είδους ασφαλιστικές πολιτικές
εταιρειών για τους εργαζόμενούς τους.
Μέσω κανονικών συμβολαίων ζωής,
απ' αυτά που εξασφαλίζεσαι
από την απώλεια ενός δικού σου
που φέρνει και το εισόδημα της οικογένειας,
δεν θες να τους χάσεις.
Με αυτά τα συμβόλαια,
οι εταιρείες που τα συνάπτουν
θέλουν τους εργαζόμενους να πεθάνουν
σύμφωνα με τις προβλέψεις
των όρων του συμβολαίου.
Είσαι πιο πολύτιμος νεκρός
για την εταιρεία, παρά ζωντανός.
Οι εταιρείες American Greetings,
η Donnelly & Sons κι η Procter & Gamble
έχουν πρόβλημα με τη θνησιμότητα.
Αυτά τα προγράμματα "τρέχουν"
στο 50%
της αναμενόμενης θνησιμότητας.
Αυτοί οι πελάτες είναι σαφώς
ενήμεροι για το πρόβλημα.
Εδώ ο ασφαλιστής παραπονείται
ότι δεν πεθαίνουν αρκετοί υπάλληλοι.
και επομένως η επένδυση δεν φέρνει
τα προβλεπόμενα αποτελέσματα.
Ο ασφαλιστής γράφει ότι
το συμβόλαιο "τρέχει" με...
78% της αναμενόμενης θνησιμότητας.
Ωραία λοιπόν, το 78% αυτών που
περιμέναμε να πεθάνουν, πέθαναν.
Αλλά το πρόβλημα είναι ότι τρεις
περιπτώσεις ήταν αυτοκτονίες.
Και δεν μπορείς να περιμένεις
πως θα συμβαίνουν κάθε χρόνο.
Μπορείτε να σκεφθείτε
κάποια άλλη παρόμοια υπόθεση
που κάποιοι προσδοκούν
να πεθάνει κόσμος;
Στρατιώτες σε πόλεμο υποθέτω.
Πότε να θες να πεθάνει κόσμος;
Δεν ξέρω.
Σε πολεμικές καταστάσεις,
σε τρομοκρατικές ενέργειες...
Σε δίκες για ναρκωτικά, ίσως.
Δεν ξέρω.
Δεν έχω ιδέα,
είναι περίεργη η ερώτηση.
Δεν κατάλαβα πώς μπορεί
αυτό να είναι νόμιμο.
’λλωστε υπάρχει λόγος
για τον νόμο που μου απαγορεύει
να κάνω εγώ ασφάλεια για φωτιά
στο δικό σου σπίτι
διότι έτσι θα έχω κάποιο συμφέρον
να σου καεί το σπίτι.
Αφού ο κ. Μάιερς το ψάχνει
για κάποια χρόνια,
τον ρώτησα
ποιες εταιρείες κερδίζουν...
απ' αυτά τα ασφαλιστήρια.
Δεν ξέρω, ούτε εσύ ξέρεις
γιατί δεν μπορείς να πας κάπου
και να τα βρεις αυτά
αν δηλαδή η εταιρεία σου
έχει κάνει συμβόλαια τέτοιου είδους.
Ποιες εταιρείες ξέρεις;
Αυτές που ξέρουμε και
που έχουν διαρρεύσει, είναι...
η Bank of America, η Citibank,
η Wal-Mart, η Winn-Dixie,
η Procter & Gamble,
η McDonnell Douglas, η Hershey,
η Nestle, η AT&T,
η Southwestern Bell,
η Ameritech, η American Express...
Αυτές είναι τα βαριά χαρτιά
(εισηγμένες εταιρείες).
Ναι!
Εδώ δεν υπάρχουν τυχαίες
μικρές εταιρείες που στήνουν απάτη
για να εισπράξουν την επιταγή
όταν ένας υπάλληλός τους πεθάνει.
Υπάρχουν πιθανά μερικά
εκατομμύρια Αμερικανοί
που "καλύπτονται" με τέτοια συμβόλαια
ή που κάποια στιγμή "καλύπτονταν".
Υπάρχουν πολλοί.
Αυτός είναι ο Πωλ Σμιθ.
Ήταν αυτό που λέγαμε
"αφοσιωμένος υπάλληλος".
Δούλευα για τη Wal-Mart
επί 18 χρόνια δίνοντας το 110% μου.
Την αγαπούσα την εταιρεία.
Όπως αποδείχτηκε,
η Wal-Mart έκανε
πάνω από 350.000 ασφάλειες ζωής
κυρίως για μεσαίους υπαλλήλους.
Όχι για διευθυντικά στελέχη.
Για ανθρώπους όπως η γυναίκα μου,
που έφτιαχνε τούρτες για 18 μήνες.
Για τέτοιου είδους εργαζόμενους
έχουν κάνει συμβόλαια.
Η σύζυγος του Πωλ άφησε τη δουλειά της
στο φούρνο της Wal-Mart
για να μεγαλώσει τα δύο της παιδιά.
Είχε πολύ άσχημο άσθμα.
Κάποιο βράδυ μπήκε στα επείγοντα
και μια νοσοκόμα βγαίνει
και μου λέει: "Είστε ο κ. Σμιθ;"
Και λέω: "Ναι".
Και μου λέει: "Νομίζω πως η γυναίκα σας
δεν θα τα καταφέρει."
Η Λαντόνα έπεσε σε κώμα
απ'το οποίο δεν βγήκε ποτέ.
Η οικογένειά της έτρεξε
στο νοσοκομείο,
αν και δεν μπορούσαν να κάνουν
κάτι για να βοηθήσουν.
Υπήρχε ένας τοίχος εδώ
και η Λαντόνα ήταν στο δωμάτιο
απ'την άλλη μεριά του τοίχου.
Κι η Τζέσικα έλεγε συνέχεια,
''Πού είναι;''
Και της λέω: ''Απ'την άλλη
μεριά του τοίχου.''
Κι η Τζέσικα λέει: ''Μπορούμε
να κάνουμε μια τρύπα στον τοίχο...
...για να τη βλέπουμε;''
Και αυτό με έχει στοιχειώσει.
Το θυμάσαι αυτό;
Θέλαμε να είμαστε εκεί μαζί της
και της γράφαμε γράμματα.
"Αγαπημένη μου γυναίκα, μου λείπεις
περισσότερο απ' όσο φαντάζεσαι.
Είσαι η ζωή μου.
Πάντα βλέπεις ομορφιά
στα πιο απλά πράγματα.
Πάντα σε θαύμαζα γι' αυτό.
Μακάρι να σου το είχα πει πιο συχνά.
Θέλω να γυρίσεις γρήγορα
πίσω σε μένα.
Έχω ακόμα πολλά να μάθω από σένα,
μωρό μου.
Η αγάπη σου, Πωλ.''
Είσαι εντάξει, Γουέσλι;
Ήταν 26 ετών.
Όσο πιο νέο είναι το άτομο
τόσο πιο μεγάλη είναι η αποζημίωση
γιατί αναμένεται πως
θα ζήσει περισσότερο.
Οι γυναίκες επίσης αναμένεται πως
θα ζήσουν περισσότερο απ'τους άνδρες.
Οπότε ο πιο πολύτιμος υπάλληλος
για την εταιρεία...
ως νεκρός, είναι η νέα γυναίκα.
Ο θάνατος της Λαντόνα έφερε
σε μια απ'τις πλουσιότερες
εταιρείες στον κόσμο
81.000 δολάρια επιπλέον.
Είχα να πληρώσω πάνω από 100.000
δολλάρια σε ιατρικά έξοδα
και μια κηδεία των 6.000 δολλαρίων
και η Wal-Mart δεν μου έδωσε
ούτε μια δεκάρα για να με βοηθήσει.
Τους εμπιστευόμουν.
Και ούτε σε ένα εκατομμύριο χρόνια
δεν θα πίστευα...
ότι κάπου στον ισολογισμό τους
με τα κέρδη,
θα υπήρχε το:
''Νεκρή υπάλληλος, 81.000 δολλάρια''
Η Wal-Mart αδιαφορεί για σένα.
Όταν κάποιος "φεύγει",
δεν θα έπρεπε να κερδίζουν κάποιοι.
Ο κοινός παρονομαστής
σε κάθε μορφής κάλυψη
είναι πως όταν ο υπάλληλος πεθάνει,
ο εργοδότης πληρώνεται
το ποσό της ασφάλειας.
Αυτές λέγονται και "ασφάλειες
νεκρών χωρικών" (δουλοπάροικων)
Νεκρών χωρικών;
Γιατί τέτοιο ανατριχιαστικό όνομα;
Πολύ ανατριχιαστικό.
Δεν ξέρω καν τι σημαίνει.
Το "νεκρός" εντάξει.
Είναι ο υπάλληλος που πεθαίνει.
Δεν ξέρω γιατί διάλεξαν
τη λέξη "χωρικός".
Δεν ξέρω αν έχει
κάποια ιστορική αναφορά
ή απλά έτσι βλέπουν τη σχετική αξία...
της ζωής των υπαλλήλων.
Νεκροί χωρικοί;
Ναι, μεταξύ τους έτσι το λένε.
Είναι προσβλητικό να αναφέρονται
έτσι στον σύζυγό μου.
Αποδείχτηκε πως η τράπεζα Amegy
είχε κι ένα δεύτερο συμβόλαιο
νεκρού χωρικού για τον Νταν,
που τους απέφερε συνολικά
σχεδόν 5 εκατ. δολάρια.
- Είναι αμαρτία ο καπιταλισμός;
- Ναι.
Ο καπιταλισμός και για μένα
και για πολλούς από εμάς
σ' αυτή τη χρονική στιγμή,
είναι το κακό.
Αντιτίθεται σε ό,τι είναι καλό.
Αντίτίθεται στο κοινό καλό.
Αντιτίθεται στη συμπόνοια.
Αντιτίθεται σε όλες
τις κυρίαρχες θρησκείες.
Ο καπιταλισμός είναι ακριβώς αυτό
που τα ιερά βιβλία,
ειδικά τα δικά μας,
ονομάζουν "αδικία"
και με κάποια μορφή,
ο Θεός θα το ξεριζώσει
με κάποιο τρόπο.
Αυτός είναι ο πάτερ Ντικ Πρέστον,
ο ιερέας από το Φλιντ
που με πάντρεψε με τη γυναίκα μου.
Ο καπιταλισμός είναι λάθος,
και επομένως πρέπει να εξαλειφθεί.
Να εξαλειφθεί;
Ακούγεται κάπως σκληρό,
κι έτσι αποφάσισα να μιλήσω
με τον ιερέα
που πάντρεψε την αδελφή μου
με τον γαμπρό μου.
Σίγουρα θα είχε πιο μετριοπαθή στάση
σε σχέση με τον καπιταλισμό.
Είναι ανήθικο, είναι πρόστυχο,
είναι εξωφρενικό.
Ξέρεις...
είναι κακό από τη ρίζα του.
Είναι το απόλυτο κακό.
’ραγε ξέρει το αφεντικό τους
ότι μιλάνε με τέτοιο τρόπο;
Σκέφτηκα πως πρέπει να πάω
να μιλήσω με τον επίσκοπο.
Το σύστημα δεν φαίνεται...
να παρέχει τα αναγκαία
για την πρόνοια των ανθρώπων.
Και αυτό είναι που το κάνει
σχεδόν απ'τη φύση του
αντίθετο με αυτό που είπε ο Ιησούς:
''Μακάριοι οι πτωχοί,
ουαί υμίν τοις πλουσίοις.''
Αυτό είναι απ'το
κατά Λουκά ευαγγέλιο.
Και πώς το έχουμε ανεχθεί το σύστημα
για τόσο καιρό;
Το σύστημα έχει ενσωματωμένη
την προπαγάνδα.
Μένω έκπληκτος με την προπαγάνδα
με την ικανότητά της
να πείθει τους ανθρώπους
που γίνονται τα θύματα αυτού
του ίδιου του συστήματος
να στηρίζουν το σύστημα
και να το βλέπουν ως καλό.
Ξέρουμε πως ο αμερικανικός
καπιταλισμός είναι ηθικά σωστός
γιατί τα βασικά του στοιχεία,
η ατομική ιδιοκτησία,
το κίνητρο του κέρδους
και ο ανταγωνισμός
είναι ολοκληρωμένα και καλά.
Είναι συμβατά με τους νόμους του Θεού
και τις διδαχές της Βίβλου.
Για όσο μπορώ να θυμηθώ,
μου έλεγαν πως ο ανταγωνισμός
και το κέρδος είναι καλά πράγματα.
Είναι συμβατά με τους νόμους του Θεού
και τις διδαχές της Βίβλου.
Και αν τα περισσότερα κέρδη συνεπάγονται
και μερικά παιδιά στη στενή
ή μετρητά από το θάνατο
των υπαλλήλων...
Είναι συμβατά με τους νόμους του Θεού
και τις διδαχές της Βίβλου.
Είναι ηθικά σωστό για τα κέρδη
των μετόχων.
Είναι συμβατά με τους νόμους του Θεού
και τις διδαχές της Βίβλου.
Χρέος, έξωση και εμετάλλευση.
Τους νόμους του Θεού
και τις διδαχές της Βίβλου.
Σε τι πράγματι δηλώνουμε πίστη;
Στο κίνητρο του κέρδους.
Και έτσι όλοι οι καλοί αμερικανοί
φέρονται σαν να πιστεύουν πως...
η καπιταλιστική μας οικονομία
ήταν συμβατή
με τις διδαχές της Βίβλου.
Όταν ήμουν παιδί ήθελα να γίνω ιερέας.
Όχι για τις ωραίες λιτανείες
και τις παρελάσεις,
ή για τις σούπερ καλόγριες
που ήταν τόσο καλές.
αλλά για τους παπάδες που πήραν
μέρος στην πορεία της Σέλμα,
που προσπάθησαν να σταματήσουν
τον πόλεμο,
που αφιέρωσαν τη ζωή τους
στους φτωχούς.
Μου είπαν καθαρά τι δίδαξε ο Ιησούς,
πως οι πρώτοι έσονται έσχατοι
και οι έσχατοι έσονται πρώτοι
Πως οι πλούσιοι θα δυσκολευτούν πολύ
να εισέλθουν στον παράδεισο
Ότι θα κριθούμε απ'τον τρόπο
που αντιμετωπίζουμε τους αδύναμους
και πως δεν υπάρχουν
πιο σημαντικοί άνθρωποι για το Θεό
απ'τους φτωχούς.
Από τότε, φαίνεται πως ο Ιησούς απήχθη
από πολλούς που πιστεύουν
πως ο υιός του Θεού
στάλθηκε για να δημιουργήσει τον επί Γης
παράδεισο για τους ματσωμένους.
Μάλλον μου ξέφυγε αυτό το κομμάτι
της Βιβλου
που ο Ιησούς έγινε καπιταλιστής.
Σε παρακαλώ, Κύριε,
πες μου...
τι πρέπει να κάνω
για την αιώνιο ζωή;
Πήγαινε να μεγιστοποιήσεις
τα κέρδη σου!
Λες ότι έρχεται η βασιλεία
των ουρανών,
αλλά πότε θα έρθει;
Όταν απελευθερωθεί
το τραπεζικό σύστημα!
Βοήθησέ με!
Είμαι έτσι εδώ και 20 χρόνια.
Λυπάμαι, αλλά προϋπάρχουσες
παθήσεις δεν καλύπτονται!
Θα πρέπει να καλύψει μόνος του
τα έξοδα!
Δεν νομίζω πως ο Ιησούς ήρθε στη Γη
για να χτυπήσει το καμπανάκι
στο χρηματιστήριο της Ν. Υόρκης.
Κι όμως, από πολύ νωρίς,
οι πλούσιοι τον διεκδίκησαν για δικό τους.
Όταν είμαι στη Γουώλ Στρητ,
καταλαβαίνω...
πως είμαι στο κεντρικό νεύρο
του αμερικανικού καπιταλισμού,
καταλαβαίνω τι έχει κάνει
ο καπιταλισμός
για τους εργαζόμενους της Αμερικής,
και για μένα αυτό είναι ιερό μέρος.
Θα ήθελα να προσθέσω...
πως σε όλη τη διάρκεια του πολέμου
κατά του Ιράκ και της τρομοκρατίας,
βλέπεις ότι τα παγκόσμια χρηματιστήρια
και την παγκόσμια οικονομία,
και παρά τα άσχημα σημεία
των ταραχών, σκοτωμών και φόνων
...που περιγράφουμε,
ποτέ δεν ήταν καλύτερα.
Η παγκόσμια οικονομία
ποτέ δεν ήταν καλύτερη
Τα παγκόσμια χρηματιστήρια
ποτέ δεν ήταν καλύτερα, Τζίμι.
Είναι ή θεόσταλτο θαύμα
ή έχει να κάνει με τις νίκες
και την εξάπλωση του καπιταλισμού
ή μπορεί και τα δύο.
Νομίζουν πως η Γουώλ Στρητ
είναι ιερό μέρος.
Τι νομίζετε πως θα έλεγε Ιησούς
για τον καπιταλισμο;
Νομίζω ότι δεν θα ήθελε να έχει...
καμία σχέση μαζί του.
Ο Ιησούς δε θα ήθελε
να έχει σχέση,
αλλά σίγουρα θα είχε μια θέση
φυλαγμένη εκεί επάνω
για όποιον διέρρευσε ένα κρυφό
σημείωμα της Citibank
για το πώς θα διοικήσουν τον κόσμο.
Πίσω στο 2005 και το 2006,
η Citigroup έγραψε τρία
εμπιστευτικά σημειώματα
στους πιο πλούσιους επενδυτές
για το πώς πάνε τα πράγματα.
Έφτασαν στο συμπέρασμα
πως οι ΗΠΑ...
δεν ήταν πλέον δημοκρατία,
αλλά μια πλουτοκρατία,
μια κοινωνία που ελέγχεται
αποκλειστικά και σε όφελος...
του 1 % του πληθυσμού
που τώρα κατείχαν περισσότερο
οικονομικό πλούτο
απ'το υπόλοιπο 95% μαζί.
Το σημείωμα χαιρόταν για την αυξημένη
διαφορά ανάμεσα σε πλούσιους και φτωχούς
και το πως τώρα οι πλούσιοι
ήταν η νέα αριστοκρατία
και πως δεν υπήρχε κάποιο ορατό τέλος
στο τρενάκι της χαράς που είχαν καβαλήσει.
Υπήρχε όμως ένα πρόβλημα.
Σύμφωνα με τη Citigroup,
η πιο ισχυρή και βραχυπρόθεσμη απειλή
ήταν οι κοινωνίες που θα απαιτούσαν...
μια πιο ίση μερίδα του πλούτου.
Με άλλα λόγια,
οι χωρικοί μπορεί να εξεγερθούν.
Η Citigroup θλιβόταν
επειδή οι μη προνομιούχοι
μπορεί να μην έχουν πολλή
οικονομική ισχύ,
αλλά έχουν την ίδια δύναμη ψήφου
που έχουν και οι πλούσιοι.
Ένα άτομο, μία ψήφος.
Κι αυτό είναι που πραγματικά
τους φοβίζει...
ότι ακόμα μπορούμε να ψηφίζουμε.
Για την ακρίβεια,
έχουμε το 99% των ψήφων
κι αυτοί έχουν το 1%.
Γιατί λοιπόν το 99%
ανέχεται την κατάσταση αυτή;
Σύμφωνα με τη Citigroup, επειδή
η πλειοψηφία του εκλογικού σώματος
πιστεύουν πως μια μέρα
θα έχουν μια ευκαιρία
να γίνουν πλούσιοι κι οι ίδιοι
αν συνεχίσουν να προσπαθούν
όλο και πιο σκληρά.
Οι πλούσιοι ήταν ευχαριστημένοι
που τόσος κόσμος
είχε τσιμπήσει
με το αμερικάνικο όνειρο
ενώ αυτοί, οι πλούσιοι,
δεν είχαν καμία διάθεση
να μοιραστούν οτιδήποτε
με κανένα.
Νομίζω πως ο καπιταλισμός είναι
πιο σημαντικός απ'τη δημοκρατία.
Δεν πιστεύω πάρα πολύ
στη δημοκρατία.
Πάντα λέω πως η δημοκρατία είναι
δύο λύκοι κι ένα πρόβατο
που ψηφίζουν για το τι θα φάνε
για βραδυνό.
Αυτός είναι ο Στήβεν Μουρ
-καμία σχέση-
ένας δημοσιογράφος και μέλος
του δημοσιογραφικού συμβουλίου
της 'The Wall Street Journal,''
της ημερήσιας βίβλου
των εταιρειών της Αμερικής.
Κοίτα, είμαι υπέρ
του δικαιώματος ψήφου
και όλα τα σχετικά, αλλά ξέρεις
ότι σε πολλές χώρες...
που επίσης ψηφίζουν,
είναι ακόμα φτωχοί.
Η δημοκρατία δεν οδηγεί πάντα
σε καλή οικονομία
ή σε καλό πολιτικό σύστημα.
Με τον καπιταλισμό
είσαι ελεύθερος να κάνεις ό,τι θες,
να κάνεις ό,τι θες
με τον εαυτό σου.
Δεν σημαίνει πως θα πετύχεις.
Θυμήσου πως το σύνταγμα των ΗΠΑ
δεν εγγυάται την ευτυχία.
Το Σύνταγμα...
Όλη μου τη ζωή ακούω πως οι ΗΠΑ
είναι καπιταλιστική χώρα.
Πήγα λοιπόν να δω το πρωτότυπο
Σύνταγμα να δω αν είναι έτσι.
Προσπαθώ να δω πού καθορίζει
το οικονομικό μας σύστημα,
πού λέει πως έχουμε
καπιταλιστική οικονομία.
Τη δικαιοδοσία;
- Το δικαστικό μέρος...
- Εκεί κάτω;
Δεν υπήρχε αναφορά
για ελεύθερη αγορά ή οικονομία...
ή για καπιταλισμό, πουθενά.
Αυτό που έβλεπα ήταν:
"εμείς ο λαός"
κάτι για μια "καλύτερη ομοσπονδία"
και "προάσπιση του γενικού καλού".
"Ομοσπονδία και κοινό καλό", εμείς;
Μου ακούστηκε
σαν άλλος ένας "-ισμός".
Αλλά όχι, αυτή είναι η δημοκρατία.
Και άρχισα να αναρωτιέμαι:
"Πώς θα ήταν...
αν και οι χώροι εργασίας
ήταν σαν μια δημοκρατία;
Υπήρχε πάντα μεγάλη διαφορά
ανάμεσα στο πώς κυβερνιέται μια χώρα
και στο πώς θα πρέπει
να διοικούνται οι επιχειρήσεις.
Αυτό είναι αλήθεια.
Και υπάρχει ένας διαχωρισμός
μεταξύ της παγιωμένης αγάπης μας
για δημοκρατία
και στο πώς δεχόμαστε
μια δικτατορία...
κάθε μέρα που πάμε για δουλειά.
Στην εταιρεία "Μηχανική Ισθμός"
στο Ουισκόνσιν δεν είναι όμως έτσι.
Σχεδιάζουν και κατασκευάζουν
βιομηχανικές ρομποτικές μηχανές.
Κάνουν τζίρο 15 εκατ. το χρόνο.
Όλοι οι εργάτες
είναι οι ιδιοκτήτες της επιχείρησης.
Δεν μιλάει για δικαιώματα μετοχών
και τετοιες αηδίες.
Εννοεί πως είναι οι πραγματικοί
ιδιοκτήτες.
Και είναι μια δημοκρατικά
διοικούμενη εταιρεία όπου ο καθένας...
έχει ψήφο και δικαίωμα λόγου.
- Συμφωνούμε όλοι;
Τα χρήματα δεν παίζουν ρόλο.
Κι επειδή τα χρήματα δεν παίζουν ρόλο
παίρνουν αποφάσεις...
που τελικά τους φέρνουν
περισσότερα χρήματα.
Καλό, ε;
Και πόσο πατριωτικό,
που θέλησαν να επεκτείνουν...
την αγάπη τους για την αμερικανική
δημοκρατία στη δουλειά τους.
Φανταστείτε
αν και τη δική σας δουλειά
την "τρέχατε" εσείς
και οι συνάδελφοί σας.
Μάλλον δεν θα κάνατε
απολύσεις συναδέλφων σας
για να αυξήσετε την αξία της μετοχής.
Σωστά;
Και δε θα δίνατε αύξηση
στον εαυτό σας
ενώ κάνετε περικοπές μισθών
στους συναδέλφους σας.
Δεν τα κάνουμε εδώ αυτά.
Και να θες δεν μπορείς,
γιατί θα σε δουν όλοι...
και θα πουν: "Γιατί αυτός ο τύπος
είναι τόσο άπληστος;"
Ξέρεις, θα ήταν πολύ ορατό.
Στην τελική, έχεις αρκετούς ανθρώπους
που κάθε μέρα σηκώνουν τα μανίκια
και πέφτουν στη δουλειά.
Αν κάποιος στην κορυφή
αρχίσει να μαζεύει το χρήμα,
αυτό δεν είναι δίκαιο.
"Δίκαιο" στη δουλειά...
...τι πρωτότυπη ιδέα!
Στην Καλιφόρνια υπάρχει
ένα εργοστάσιο ψωμιού
όπου οι εργάτες κάνουν χιλιάδες
φρατζόλες ψωμιού κάθε μέρα.
Όσο πιο πολλές ώρες εργάζεσαι
για το καλό της εταιρείας,
τόσο περισσότερο συμμετέχεις
στα κέρδη.
Οι εργάτες εδώ είναι χαρούμενοι.
Δεν υπάρχουν "μεγάλος εγώ"
και "μικροί εσείς". Όλοι ίσοι.
Εγώ σαν διευθύνων σύμβουλος,
παίρνω το ίδιο μερίδιο
με όλους τους άλλους.
Και αυτό έχει αποδειχτεί
πολύ επικερδές για εμάς,
αλλά και για τους εργαζόμενους.
Οι εργάτες στη γραμμή παραγωγής εδώ
κερδίζουν πάνω από 65.000 το χρόνο,
πάνω από τα τριπλάσια
ενός νέου πιλότου
στην American Eagle.
Ελπίζω ο κόσμος να παρατηρήσει
αυτόν τον τρόπο λειτουργίας
και να αρχίσουν να τον σκέφτονται
σαν εναλλακτική λύση.
Γιατί θες να γίνεις πλούσιος;
Πόσα αυτοκίνητα πραγματικά
χρειάζεσαι στη ζωή σου;
Καλά, δεν είναι και τρελός
με τα αυτοκίνητα, αλλά δεν πειράζει.
Το εργοστάσιό του και εκατοντάδες άλλες
επιχειρήσεις με συμμετοχή εργαζομένων
είναι η απόδειξη πως οι άνθρωποι δεν έχουν
πάντα το κέρδος ως μοναδικό κίνητρο.
ΤΟ ΕΜΒΟΛΙΟ ΤΟΥ ΣΑΛΚ
ΕΙΝΑΙ ΚΑΛΟ!
Μια ιστορική νίκη
κατά της φοβερής ασθένειας.
Αντί να χρησιμοποιήσει την ιδιοφυΐα του
για να βγάλει ένα σωρό χρήμα,
ο Δρ. Τζόνας Σαλκ ξόδεψε
όλο του το χρόνο
βάζοντας νεφρά πιθήκων
σε μπλέντερ
για να βρει θεραπεία
για την πολυομυελίτιδα.
Και όταν τη βρήκε,
αποφάσισε να τη δώσει δωρεάν.
Αυτός ο άνθρωπος θα μπορούσε
να γίνει πλούσιος ξανά και ξανά
αν είχε πουλήσει το εμβόλιο
σε μια φαρμακοβιομηχανία.
Αλλά σκέφθηκε πως το ταλέντο του
θα έπρεπε να εργασθεί
για το γενικότερο καλό.
Και ο μισθός που έπαιρνε ως γιατρός
και καθηγητής έρευνας
του ήταν αρκετός για να ζήσει...
μια άνετη ζωή.
Ποιος είναι ο ιδιοκτήτης
της πατέντας του εμβολίου;
Ο κόσμος, μάλλον.
Δεν υπάρχει πατέντα.
Μπορείς να βάλεις πατέντα στον ήλιο;
Ναι, πέρασε πολύς καιρός
από τις μέρες του Δρ. Σαλκ.
Γιατί σήμερα τα καλύτερα μυαλά
χρησιμοποιούνται για κάτι άλλο.
Πού στέλνουμε τους καλύτερους
μαθηματικούς και επιστήμονες;
Στα οικονομικά.
Δεν μπαίνουν στο χώρο της επιστήμης
στην Αμερική.
Πάνε στην Γουώλ Στρητ.
Σήμερα οι φοιτητές,
αντίθετα από την εποχή του Δρ. Σαλκ,
μπορούν να αποφοιτήσουν από το
πανεπιστήμιο χρωστώντας φοιτητικό δάνειο
100.000 δολλαρίων
ή και περισσότερο.
Αυτοί οι φοιτητές είναι όμηροι
στις τράπεζες
για τα επόμενα 20 χρόνια.
Και ο καλύτερος τρόπος
να ξεπληρώσουν τις τράπεζες
είναι να δουλέψουν γι' αυτές
αντί να εργασθούν
για το γενικότερο καλό.
Παίρνουμε ανθρώπους
που είναι απίστευτα παραγωγικοί,
αυτό που μας λείπει στην Αμερική,
και τους βάζουμε σε μια δραστηριότητα
που όχι μόνο είναι λιγότερο
παραγωγική,
αλλά που είναι πραγματικά
καταστροφική,
που κάθε μέρα δουλειάς
κάνει τον κόσμο χειρότερο.
Δηλαδή τι κάνουν σήμερα
οι κορυφαίοι φοιτητές του Χάρβαρντ...
και άλλων πανεπιστημιακών ιδρυμάτων;
Παράγωγα... Παράγωγα...
Αγορά ασφάλισης ομολόγων.
Δεν μπορώ να το καταλάβω.
Μου φαίνεται ότι θα τα παρατήσω.
Ακριβώς έτσι ένοιωσα
όταν άκουσα αυτούς τους όρους
Πήγα λοιπόν στο χρηματιστήριο
της Νέας Υόρκης για μερικές απαντήσεις.
Μπορείτε, κυρία, να μου εξηγήσετε
τα παράγωγα;
Μπορεί κάποιος να μου εξηγήσει
την αγορά ασφάλισης ομολόγων;
Μπορεί κάποιος να μου εξηγήσει τι είναι;
Κύριε, μπορείτε να μου πείτε τι είναι
η αγορά ασφάλισης ομολόγων;
Θα μου εξηγήσετε τι είναι
τα παράγωγα;
το παράγωγο;
- Κανείς δεν μου μιλάει.
- Εγώ απλός υπάλληλος είμαι.
Το βλέπω.
- Ζητάω κάποιες συμβουλές.
- Ωραία, ναι.
- Έχετε κάποιες συμβουλές για μένα;
- Μην κάνεις άλλες ταινίες!
Παράγωγο;
Αγορά ασφάλισης ομολόγων;
Βρήκα κάποιον στη Γουώλ Στρητ...
που δεν ήταν κριτικός κινηματογράφου.
Ο Μάρκους Χωτ είναι μηχανικός
απόφοιτος κορυφαίου πανεπιστημίου
ήταν αντιπρόεδρος
στη Lehman-Brothers
και πέρασε 15 χρόνια
στη Γουώλ Στρητ
φτιάχνοντας αυτά που λένε
"σύνθετα χρηματιστηριακά εργαλεία".
Τι είναι το παράγωγο;
Παράγωγο λέμε
ένα δευτερογενές στοίχημα
πάνω σε ένα υπάρχον προϊόν.
Έχουμε μια μετοχή
και δικαιώματα στη μετοχή.
Και αυτό το δικαίωμα στη μετοχή
σού δίνει τη δυνατότητα
αλλά όχι την υποχρέωση
να αγοράσεις ή να πουλήσεις.
Πώς να το εξηγήσουμε;
Σου επιτρέπεται να πάρεις μια απόφαση...
του να πάρεις τελικά το ρίσκο ή όχι.
Να το εξηγήσω αλλιώς:
Η τιμή του παράγωγου
βασίζεται στη τιμή κάποιου άλλου.
Είναι σαν μια εξίσωση δεύτερου βαθμού.
Αν σκεφτείς,
ας πούμε...
Μάλλον πρέπει να ξαναρχίσω.
Λοιπόν, πάμε απ'την αρχή.
Δεν καταλάβαινα τίποτα.
Ίσως να υπήρχε κάποιος στο Χάρβαρντ
που θα μπορούσε να μου το εξηγήσει.
Ναι, ο... ο... ο...
ο... ο... ο...
αγοραστής
ο πωλητής έχει το δάνειο
και άρα έχει το ασφάλιστρο.
Και πουλάει...
σε κάποιον, κάποιον άλλο...
Συγγνώμη, ας ξαναρχίσω.
Ζητώ συγγνώμη.
Είναι πραγματικά πολύπλοκο.
Τα παράγωγα δεν είναι
τίποτε περισσότερο
από πολύπλοκα στοιχήματα.
Να πώς είναι η εξίσωσή τους.
Δεν το καταλαβαίνετε;
Δεν πειράζει.
Έτσι πρέπει.
Επίτηδες έχουν γίνει πολύπλοκα
για να μη πιαστεί κανείς
για το φόνο.
Ας υποθέσουμε πως είστε δικηγόρος
και είστε απ'την κυβέρνηση
και προσπαθείτε να εκτιμήσετε
αν αυτά παραβιάζουν
τη φορολογική νομοθεσία ή όχι.
Αν καταλάβετε τι κάνουν,
το πιο πιθανό είναι πως κάποια
χρηματιστηριακή θα σας προσφέρει δουλειά.
Μπορώ να πάω στην Γουώλ Στρητ
και να τους ζητήσω
να φτιάξουν ένα παράγωγο
σε οτιδήποτε;
Ναι.
Πίστεψέ με, αν κάτι υπάρχει
του έχουν κάνει κι ένα παράγωγο.
Αυτό λοιπόν έχει γίνει
η Γουώλ Στρητ,
ένα τρελό καζίνο.
Τους επιτρέψαμε να στοιχηματίζουν
σε οτιδήποτε,
ακόμα και στο πατρικό μας σπίτι.
Ο πιο ισχυρός τραπεζίτης
του 20ου αιώνα...
Ο Γκρήνσπαν έχει γίνει
έμβλημα της οικονομίας.
Ο ’λαν Γκρήνσπαν λέει πως
η οικονομία είναι μια χαρά.
Ο Γκρήνσπαν έχει ξεσαλώσει,
όπως στο "Τα κορίτσια ξεσαλώνουν".
Τι κοινό έχουν ο Μικ Τζάγκερ
και ο ’λαν Γκρήνσπαν;
Ο ’λαν Γκρήνσπαν,
που εκείνη τη στιγμή
πιστευόταν πως είναι
ο εξυπνότερος άνθρωπος
που περπάτησε ποτέ
πάνω στον πλανήτη,
αρχίζει να λέει τη φράση:
"Πάρτε την αξία του σπιτιού σας"
οι Αμερικανοί, δηλαδή, να πάρουν
δάνειο έναντι του σπιτιού τους,
που σε Αλαν-Γκρηνσπανικά...
σημαίνει: "Υποθηκεύστε το σπίτι σας"
Κι αν δεν μπορέσετε να ξεχρεώσετε,
θα χάσετε το σπίτι σας.
’ρχισε δηλαδή να λέει κυρίως
σε ηλικιωμένους Αμερικανούς,
σε ανθρώπους που είχαν σπίτια,
να ξαναχρηματοδοτήσουν
τα σπίτια τους...
...και να τα αφήσουν.
Μάλιστα! Βγάλε τους γηραιότερους
απ'τα σπίτια τους.
Το κόλπο να τραβήξει τον κόσμο
έξω απ'το σπίτι...
που ήδη είχε,
ήταν αριστοτεχνικό.
Να πώς δούλευε.
Πρώτα λες στους ιδιοκτήτες
πως έχουν μια τράπεζα.
Και πως η τράπεζα αυτή
είναι το σπίτι τους.
Αν λοιπόν το σπίτι σου
αξίζει 250.000,
σημαίνει πως είσαι
κατά 1/4 εκατομμυριούχος.
Κάθεσαι σε ένα χρυσωρυχείο.
Έχεις τη δική σου τράπεζα.
Την τράπεζα "εσύ".
Και μπορείς να χρησιμοποιήσεις
την τράπεζα για να πάρεις χρήματα.
Απλή αναχρηματοδότηση.
Όλοι το κάνουν.
Βέβαια κρυμμένο
μέσα στα ψιλά γράμματα
υπάρχουν όροι-κόλπα που επιτρέπουν
στην τράπεζα να σου αυξήσει τους τόκους
σε σημείο άγνωστο σε σένα,
και ίσως τόσο ψηλό
που να μη μπορέσεις να αποπληρώσεις.
Αλλά δεν πειράζει.
Αν δεν μπορέσεις να πληρώσεις,
απλά σου παίρνουμε το σπίτι.
Φυσικά, πριν σου πάρουν το σπίτι
θα έπρεπε να αλλάξουν
τους νόμους και τους κανόνες.
Τι βλέπουμε σ' αυτή η φωτογραφία;
Είναι απ'την ετήσια έκθεση
της FDlC.
Ο Τζων Γκίλεραν, επικεφαλής
της γραμματείας οικονομίας,
που υποτίθεται ότι εποπτεύει
καταθέσεις και δάνεια,
είναι αυτός με το αλυσοπρίονο.
Και οι άλλοι τέσερεις ηλίθιοι
που χαμογελάνε...
είναι οι κορυφαίοι λομπίστες
των τραπεζών
κι ο υποδιευθυντής της εταιρείας ασφαλειών
των ομοσπονδιακών αποθεματικών.
Και στέκονται
πάνω από μια στοίβα κανονισμών.
Και θέλουν να δείξουν έτσι
την πρόθεσή τους
να απελευθερώσουν την αγορά.
Και το έκαναν.
Και τώρα βλέπουμε τι συμβαίνει
όταν καταστρέφεις
τους κανονισμούς στην οικονομία.
Παράγεις οικονομική καταστροφή.
Μια μεγάλη οικογένεια
με μεγάλο χρέος,
ένα νεαρό ζευγάρι χωρίς μετρητά
για προκαταβολές,
ένας επιχειρηματίας
με ασταθές εισόδημα,
Σε όλους αυτούς αρνήθηκαν
δάνεια για σπίτι
από τρεις διαφορετικούς δανειοδότες.
Είμαι στην Countrywide και έδωσα
σε όλους έγκριση για δάνειο.
Μη γελιέστε απ'το γλυκό ύφος
και τα ξανθά μαλιά.
Είναι το ίδιο ύφος
που έχει και η μαφία...
...στη γειτονιά.
Ξέρω πως νοιώθεις.
Χρωστάς πολλά.
Δεν έχεις χρήματα για προκαταβολή.
Δε βρίσκεις όλα τα δικαιολογητικά.
Δεν πειράζει. Θα σου δώσω εγώ δάνειο
που θα σε βολέψει.
Λέγεται "υψηλού κινδύνου".
Δεν πληρώνεις τώρα τόκους.
Πληρώνεις περισσότερα αργότερα.
Μην ανησυχείς για αργότερα.
Θα σε φροντίσουμε.
Και σαν τη μαφία,
η Countrywide,
η Citibank, η Wells Fargo,
η Chase...
Mπρος!
...κάποια μέρα θα έρθουν
για να εισπράξουν
και σου παίρνουν το σπίτι.
Πλήρωνα 1.700 το μήνα
και τα κατάφερνα.
Μετά πήγε 2.000.
Μετά πήγε 2.300.
Μετά πήγε 2.700.
Δεν τα καταφέρνω.
Αυτοί είναι οι Χάκερ
από την Πεόρια του Ιλλινόις.
Ο Ράντυ ήταν εργάτης στα τρένα
και η Ντόνα εργάζεται
σε γηροκομεία.
Η φάρμα τους, που τους ανήκε
για τέσσερις δεκαετίες,
κατασχέθηκε απ'τη Citibank.
Ο Ράντυ είχε ένα ατύχημα στη δουλειά
πριν από μερικά χρόνια
και έχει σύνταξη αναπηρίας.
Μας τα έκλεψαν όλα έτσι απλά,
όλες οι οικογενειακές οικονομίες,
τα πάντα,
με μια μολυβιά, ένα δικηγόρο
κι ένα δικαστή.
Οι Χάκερ μού έδειξαν την ειδοποίηση
κατάσχεσης απ'τη Citibank.
Αυτό που πρόσεξα
ήταν η πόλη απ'όπου
ήρθε η υποθήκη.
Φαίνεται πως μια εταιρεία που ανήκει
στις μεγάλες τράπεζες
επιλέχτηκε να κάνει όλη αυτή τη δουλειά,
των 60 εκατ. υποθηκών.
Από όλα τα μέρη,
η πιο απελπισμένη πόλη στις ΗΠΑ.
Αυτή η εταιρεία προσέλαβε
τους κατοίκους του Φλιντ
για να στείλει σχεδόν το 60%
των ειδοποιήσεων κατάσχεσης
σε όλη τη χώρα.
Έμοιαζε με άχαρο αστείο,
το ότι...
η ιδιαίτερη πατρίδα μου τώρα δούλευε
για να μετατρέψει όλη την Αμερική
...σε ένα Φλιντ.
Κανονικά, όταν μια τράπεζα
κάνει έξωση...
σε μια οικογένεια, όπως οι Χάκερς,
προσλαμβάνουν επαγγελματίες...
για να καθαρίσουν το σπίτι.
Σ' αυτήν την περίπτωση,
η τράπεζα σκέφτηκε:
Γιατί να ξοδεύονται λεφτά όταν έχουμε
μια απελπισμένη οικογένεια
που μπορεί να δουλέψει
για ελάχιστα χρήματα;
Σαν μια τελική ταπείνωση
οι Χάκερς θα δουλέψουν
για λογαριασμό της τράπεζας
που τους πήρε το σπίτι.
Το σπίτι πρέπει να παραδοθεί
πεντακάθαρο και σκουπισμένο
να έχουν φύγει τα σκουπίδια
και τα προσωπικά αντικείμενα.
Με την παράδοση των κλειδιών
ο αντιπρόσωπός μας θα σας παραδώσει
επιταγή 1.000 δολλαρίων.
Κατάλαβες;
1.000 δολλάρια...
για να φύγω απ'το σπίτι μου
Τους ευχαριστώ πραγματικά.
Είναι πολύ γενναιόδωροι.
Η γυναίκα μου δούλεψε μια εβδομάδα
για να καθαρίσει το σπίτι
για να είναι ευπαρουσίαστο
στους επόμενους.
Πολύ χαίρομαι γι αυτούς.
Πραγματικά τους ευχαριστώ.
Ήταν τρομερά καλοί.
Ναι, και βέβαια τους ευχαριστώ.
Έχω άλλο ένα.
Αυτό είναι της κρεββατοκάμαράς μας.
Προσπαθώ να θυμηθώ...
Αυτό πάει εκεί.
Έχω βάλει κλειδαριά
για να μην πάνε τα παιδιά,
γιατί έχω όπλα.
Κι αυτά είναι τα χρήματά σου, Ράντυ.
Αυτό που βλέπετε εδώ
...είναι μια ληστεία.
Αρχίζω να καταλαβαίνω
γιατί οι άνθρωποι,
τρελαίνονται και αρχίζουν
να πυροβολούν άλλους.
Δεν λέω ότι θα έκανα κάτι τέτοιο,
αλλά τώρα βλέπω πως κάποιοι
που μπλέκονται σε τέτοιες καταστάσεις
μπορεί να φτάσουν σε τέτοιο σημείο
που να πηγαίνουν και να ανατινάζονται
ή να αρχίζουν ένα μακελειό.
Ό,τι και να τους συμβεί, το αξίζουν,
μόνο αυτό μπορώ να πω.
Ελπίζω να συμβεί κάτι...
τέλος πάντων.
Δεν μπορώ να πω άλλα.
Κάποιο σκοτωμένο ζώο...
Αυτός είναι ο Μπομπ Φάινμπεργκ.
Ήταν υπεύθυνος για όλα τα δάνεια VIP
στην Countrywide,
τη μεγαλύτερη εταιρεία
υποθηκών της χώρας.
Αν και η Countrywide
ειδικεύεται κυρίως
σε απίστευτα ακριβά δάνεια
για ανθρώπους χαμηλού εισοδήματος,
η δουλειά του Μπομπ ήταν να δουλεύει
με μερικούς απ'τους κορυφαίους
πολιτικούς της χώρας.
Μια μέρα, ένας από τα μεγάλα κεφάλια
της εταιρείας με κάλεσε στο γραφείο του.
και μου λέει: "Θέλω να τηλεφωνήσεις
σ' αυτόν εδώ".
Είπα: "Εντάξει".
Και μου λέει: "Είναι φίλος
του ’ντζελο."
Ο ’ντζελο Μοζίλο είναι ο διευθύνων
σύμβουλος της Countrywide.
"Δώσε αυτό το επιτόκιο,
σβήσε τις επιβαρύνσεις...
και κλείσε τη δουλειά.
Μην κάνεις κανένα λάθος".
Και είπα: "ΟΚ".
Ήταν λοιπόν ένα ειδικό τμήμα
...που χειριζόταν φίλους του ’ντζελο.
Δινόταν εκπτώσεις.
Χρεώσεις έσβηναν.
Και σε κάποιες περιπτώσεις
προσπερνούσαν και τη γραφειοκρατία.
Μπορούσαμε να γράψουμε
στο φάκελο "ΦΤΑ" (Φίλοι Του ’ντζελο).
Ήταν πραγματικά σημαντικοί άνθρωποι.
Είχα τον Ρίτσαρντ Χόλμπρουκ,
τον πρεσβευτή,
την Ντόνα Σαλέλα,
ανθρώπους απ'το Καπιτώλιο,
ανθρώπους που νομοθετούσαν
για την αγορά των υποθηκών,
ανθρώπους που νομοθετούν
για την Γουώλ Στρητ,
και τον Τζίμι Τζόνσον,
επικεφαλής της Fannie Mae,
τον Αλφόνσο Τζάκσον,
γραμματέα της HUD...
των γερουσιαστή Κόνραντ
της επιτροπής οικονομικών.
Είχα την τηλεόραση ανοιχτή,
ήμουν στην κουζίνα
και άκουσα μια φωνή
να κάνει κήρυγμα
για την επιθετική δανειοδότηση
και το πώς πρέπει να σταματήσει.
Οι νομοθέτες των οικονομικών
του έθνους μας
θα πρέπει να είναι θεματοφύλακες
της προστασίας
των εργαζομένων Αμερικανών
από αδίστακτες οικονομικές ενέργειες.
Ο γερουσιαστής Κρίστοφερ Ντοντ
ήταν που μιλούσε.
Και απλά κοιτούσα την τηλεόραση
και ήμουν θυμωμένος.
Κάποια απ'αυτά τα δάνεια
έχουν φυσιολογικές χρήσεις,
όταν γίνονται σε αξιόπιστους
δανειολήπτες
με αυξημένα εισοδήματα.
Είχα κανονίσει αρκετά δάνεια γι' αυτόν
όπου είχε πάρει εκπτώσεις
και όλα τα σχετικά
που έπαιρναν οι φίλοι του ’ντζελο
όλα τα προνόμια.
Η επιτροπή της γερουσίας
για τράπεζες και στέγαση
υποτίθεται πως είναι επιτηρητής
της βιομηχανίας των υποθηκών.
Ο γερουσιαστής Ντοντ
είναι ο πρόεδρος της επιτροπής
και είχε υπηρετήσει σ' αυτή τη θέση
για πάνω από 28 χρόνια.
Ως φίλος του ’ντζελο
έλαβε πάνω από 1 εκατομμύριο δάνεια...
με έκπτωση από την Countrywide.
Κάποιος εδώ δίπλα πουλάει
ένα τοξικό δάνειο-μάπα
σε κάποιον.
Κι εγώ έδινα τα πιο ελκυστικά
δάνεια σε επίσημους.
Αισθάνθηκες ποτέ
πως αυτό που έκανες ήταν δωροδοκία;
Όχι, δεν το αισθάνθηκα σαν δωροδοκία.
Έκανα τη δουλειά μου.
Ήμουν ο υπεύθυνος για τους VIP.
Όλοι στην εταιρεία
ήξεραν ποιος ήμουν.
Μα όλοι.
Αισθανόμουν κάπως κολακευμένος.
Αλλά όχι, δεν ένοιωσα
πως έκανα κάτι κακό.
Κι αν δεν το έκανα εγώ,
θα το έκανε κάποιος άλλος.
Γι' αυτό χρειαζόμαστε άτομα
σαν τον Μπιλ Μπλακ,
ένας απ'τους ελεγκτές
για τις τράπεζες που αποκάλυψε
το σκάνδαλο καταθέσεων και δανείων
στη δεκαετία του 80.
Κάτι παράνομο έγινε...
και βάζω στοίχημα
πως οι ελεγκτές γνωρίζουν.
Ένα απ'τα κύρια πρόσωπα σ' αυτό
το σκάνδαλο, ο Τσαρλς Κίτινγκ,
είχε μια ιδέα για το τι να κάνει
με τον Μπιλ Μπλακ
και έστειλε ένα σημείωμα μ'αυτές
τις οδηγίες: "Σκοτώστε τον"
Τον ρώτησα ποιος μας προσέχει σήμερα.
Πού ήταν το FBI
σε όλα αυτά;
Το FBI άρχισε να προειδοποιεί
δημοσίως
τον Σεπτέμβρη του 2004
πως υπήρχε επιδημία
από απάτες με υποθήκες
που είχε ξεκινήσει από τράπεζες.
"Επιδημία" ήταν η λέξη που χρησιμοποίησαν.
Αλλά με το χτύπημα της 11/9,
η κυβέρνηση Μπους σταμάτησε
τουλάχιστον 500 ειδικευμένα
στελέχη γραφείου του FBI
από την έρευνα των εκλημάτων αυτών,
παρα το ότι μπαίναμε
κατά τη διάρκεια της κυβέρνησης Μπους
στο μεγαλύτερο κύμα
εταιρικών εγκλημάτων
στην ιστορία της χώρας, για να μην πω,
στην ιστορία του κόσμου.
Το FBl λέει ότι το 80%
των ζημιών από απάτες υποθήκης
έχουν ξεκινήσει
από τους ανθρώπους που δανείζουν.
Τι σημαίνει αυτό;
Σημαίνει πως δεν είναι ο δανειολήπτης
που έρχεται να ξεγελάσει
και να πάρει δάνειο που δεν δικαιούται.
Είναι απάτες που γίνονται από όποιον
ελέγχει τον οργανισμό.
- Μάλιστα.
- Συνήθως είναι ο διευθύνων με άλλα λόγια.
Πίστεψαν δηλαδή οι διευθύνοντες
ότι δεν θα τιμωρηθούν;
Μα δεν τιμωρήθηκαν.
Ναι, προφανώς δεν τιμωρήθηκαν.
Και με τις προεδρικές εκλογές
να πλησιάζουν...
- Ορίστε τον "πλούσιο".
- 5 εκατομύρια.
Οι ελίτ ανησύχησαν πως οι απάτες τους
μπορεί και να σταματήσουν.
Μετά την μπάζα τρισεκατομμυρίων
απ'τους Αμερικανούς
μέσω κατασχέσεων σπιτιών,
μέσω πτωχεύσεων
σε καιρό ασθένειας
και με το να τους πείθουν
να επενδύουν τα κέρδη τους
και τις συντάξεις τους στο καζίνο
που ήταν το χρηματιστήριο,
οι πλούσιοι αποφάσισαν να κάνουν
ακόμα ένα τελευταίο κόλπο
και καθώς το πάρτι της 30ετίας
τελείωνε,
για να πάρουν όσα ασημικά μπορούσαν.
Αλλά πρώτα χρειάζονταν
κάποιο αντιπερισπασμό.
Και όπως έμαθαν απ'την 11/9,
τίποτε δεν είναι πιο αποτελεσματικό
στη πατρίδα των γενναίων
από λίγο παλιό καλό φόβο.
Και ποιός ήταν καταλληλότερος για να
ξεκινήσει μια τελευταία παράσταση τρόμου
απ'τον ίδιο τον "κοτοπουλάκη";
Κριτές των Όσκαρ,
δείτε και κρίνετε.
Καλησπέρα.
Αυτή είναι κρίσιμη περίοδος
για την αμερικανική οικονομία.
Οι κορυφαίοι ειδικοί
της κυβέρνησης
προειδοποιούν πως χωρίς άμεσες
ενέργειες από το Κονγκρέσο,
η Αμερική πιθανόν να διολισθήσει
σε οικονομικό πανικό
και να προκύψει ένα δυσοίωνο σενάριο.
Περισσότερες τράπεζες μπορεί
να κλείσουν ακόμα και στην περιοχή σας.
Το χρηματιστήριο πιθανά να πέσει
ακόμα περισσότερο,
πράγμα που θα μείωνε την αξία
των συνταξιοδοτικών λογαριασμών.
Η αξία του σπιτιού σας
μπορεί να εκμηδενιστεί.
Οι κατασχέσεις θα αυξηθούν δραματικά.
Και αν είστε ιδιοκτήτης
επιχείρησης ή φάρμας,
θα σας είναι πιο δύσκολο
και πιο ακριβό να βρείτε πίστωση.
Περισσότερες επιχειρήσεις θα κλείσουν
και εκατομμύρια Αμερικανοί
θα χάσουν τη δουλειά τους.
Ακόμα κι αν έχετε καλό
πιστωτικό ιστορικό,
θα σας είναι δύσκολο να βρείτε
τα δάνεια που χρειάζεστε
για ένα αυτοκίνητο
ή για τις σπουδές των παιδιών σας.
Και τελικά η χώρα μας
μπορεί να ζήσει
μια μακρά και οδυνηρή κρίση.
Συμπατριώτες, δεν πρέπει
να επιτρέψουμε να συμβεί αυτό.
Αυτή η ομιλία δεν χρειαζόταν
στ' αλήθεια,
γιατί τα κυρίαρχα ΜΜΕ
είχαν ήδη καταπιεί αμάσητη
την ιστορία.
Καταστροφή!
Το αμερικανικό οικονομικό σύστημα...
σείεται συθέμελα.
Η γιγαντιαία τράπεζα τρίζει,
οι μετοχές βουλιάζουν.
- Εφιάλτης στη Γουώλ Στρητ.
- H AIG παλεύει για επιβίωση.
- Αίμα στο δρόμο.
- Αρμαγεδών...
Ένας σφοδρός τυφώνας
για τα οικονομικά μας φράγματα.
Τι σκατά έγινε;
Έχεις δει φράγμα να καταρρέει;
Αρχίζει με μια μικρή σχισμή,
λίγη διαρροή.
Με συντριπτική πλειοψηφία...
το Κονγκρέσο κατάργησε
τους περιορισμούς.
Οι μεγάλες τράπεζες υποχωρούν.
Και αρχίζει να αυξάνεται
καταστρέφοντας την εσωτερική
δύναμη του φράγματος.
Η τοξικότητα από το χάλι
της αγοράς σπιτιών
μπαίνει όλο και βαθύτερα
στο τραπεζικό σύστημα.
Και σύντομα το φράγμα
αυτοκαταστρέφεται.
Το βάρος του φράγματος
και το βάρος του νερού
συνεργάζονται εναντίον του.
Οι επενδυτές ξεφορτώνονται
τα βαριά χαρτιά
οδηγώντας σε ένα τεράστιο ξεπούλημα...
Οι μετοχές των Fannie Mae
και Freddie Mac
ήταν σε ελεύθερη πτώση
σήμερα...
Μετά αρχίζει να είναι μεγάλη η ροή.
Οι απώλειες στη Γουώλ Στρητ
μπήκαν στην έβδομη ημέρα.
Μετά τεράστια κομμάτια φεύγουν.
Το φράγμα σπάει.
Η Lehman Brothers πτώχευσε.
Η Merrill Lynch πουλήθηκε όσο-όσο.
Τώρα η ΑΙG.
Καταρρέει.
Η πτώση που κράτησε ένα χρόνο
γονάτισε μερικές
από τις μεγάλες μετοχές.
Το νερό αρχίζει να τρέχει
ανεμπόδιστο.
Από το πρωί τα αμοιβαία κεφάλαια
Washington έχουν πτώση,
η μεγαλύτερη καταστροφή
στην τραπεζική ιστορία των ΗΠΑ.
Οι μετοχές γκρεμίστηκαν.
Η μεγαλύτερη πτώση στην ιστορία.
Καταστρέφει και το υπόλοιπο φράγμα.
Και η όλη καταστροφή
φαίνεται να χρειάζεται
μόνο δυό λεπτά..
Αλλά βέβαια είναι η μικρή ρωγμή
που υπάρχει μερικά χρόνια
και που προκαλεί την καταστροφή.
Έχεις ένα εκ βάθρων
σαθρό σύστημα
χτισμένο πάνω σε άμμο
αντί για βράχο.
Και είναι σάπιο απ'τον πυρήνα.
Φαίνεται πως ο καπιταλισμός
πέφτει από μόνος του.
Ποιος πλούτισε;
Πολύς κόσμος πλούτισε
αυτή την περίοδο,
κυρίως τα ανώτερα στελέχη
και οι διευθυντές
των μεγάλων τραπεζών
καταθέσεων και δανείων
και όσοι ειδικεύονται
σε δάνεια υψηλού ρίσκου.
Αυτοί έγιναν απίστευτα πλούσιοι.
Και μέλη του Κονγκρέσου πλούτισαν,
ειδικά αυτοί που έφυγαν.
Κάποιοι απ'αυτούς πήγαν και δούλεψαν
σε οικονομικά ιδρύματα.
Βέβαια, όπως οι Ρούμπεν και Σάμμερς.
Ο Ρόμπερτ Ρούμπεν,
κάποτε κορυφαίο στέλεχος
της Citigroup και της Goldman-Sachs
πρωτοστάτησε σε μια αλλαγή του νόμου
που επέτρεψε σε εμπορικές τράπεζες
να μπουν σε νέες δραστηριότητες
όπως επενδυτικά και "εξωτικά"
(πολυσύνθετα) ασφαλιστικά προιόντα.
Έγινε νόμιμη έτσι η συνένωση
της Citicorp με την Travelers Group,
μια συμφωνία αξίας 70 δις,
που δημιούργησε
τη μεγαλύτερη τράπεζα στον κόσμο.
Αφού έφυγε απ'την κυβέρνηση Κλίντον,
ο Ρούμπεν δούλεψε για τη Citigroup,
κερδίζοντας πάνω από 115 εκατομμύρια.
Ο Σάμερς από πού έβγαλε λεφτά;
Ο Σάμερς δούλεψε
ως υποτιθέμενος σύμβουλος
και ομιλητής
με τιμή μερικές φορές,
πάνω από 100.000 δολλάρια
για την κάθε εμφάνιση.
Ο Σάμερς επίσης έβγαλε 5,2 εκατ.
στη δεύτερη δουλειά του...
ως σύμβουλος ενός αμοιβαίου κεφαλαίου.
Ο Γκάιτνερ πού δούλεψε;
Ο Γκάιτνερ απέτυχε
σε ό,τι έκανε στη ζωή του.
Οι περισσότεροι οργανισμοί
που κατέστρεψαν την οικονομία
ήταν κάτω από την δική του ευθύνη.
Πώς πήρε τη δουλειά
ως Υπουργός Οικονομικών;
Καταστρέφοντας τη δουλειά του...
ως πρόεδρος της Τράπεζας Ομοσπονδιακών
Διαθεσίμων της Ν. Υόρκης.
Αυτό ακούγεται τρελό.
Φυσικά δεν είναι τρελό.
Δεν γίνεται για πρώτη φορά
στην Ουάσιγκτον.
Οι άνθρωποι που δίνουν
λάθος απαντήσεις...
αλλά που είναι η απάντηση
που χρειάζεσαι, είναι ανεκτίμητοι.
Και συνήθως αναρριχώνται
ακριβώς επειδή είναι πρόθυμοι να πουν...
και να κάνουν απίστευτα πράγματα.
Αυτοί είναι οι άνθρωποι
που μας υποσχέθηκαν
πως η οικονομική απελευθέρωση
θα μας έκανε όλους πλούσιους.
Και είναι αυτοί οι ίδιοι
που έγιναν πλούσιοι.
Δεν ήταν έκπληξη που οι πλούσιοι
ήθελαν να γίνουν πλουσιώτεροι.
Αλλά τώρα είχαν βρει ένα νέο και
ξεδιάντροπο κόλπο για να το κάνουν.
Απλά βάλανε ένα μεγάλο φορτηγό
στο πίσω μέρος του Υπουργείου Οικονομίας
και πήρανε 700 δις δολάρια
από χρήματα φόρων...
χωρίς ερωτήσεις.
Έχω τον Μάικλ Μουρ εδώ.
Ξέρεις ποιος είναι, έτσι;
Ο σκηνοθέτης.
Με τραβάει τώρα.
- Είναι η γυναίκα μου στο τηλέφωνο.
- Χαιρετίσματα.
Πώς είσαι;
Μπάρον Χιλ απ'την Ιντιάνα.
Πώς είστε, κύριε;
Ωραία Πολιτεία.
- Εμείς είμαστε από το Μίτσιγκαν, ξέρετε.
- Ναι.
Πώς έγινε αυτή η κατάρρευση;
Γύρισα σπίτι μια Παρασκευή,
όλα ήταν μια χαρά στην οικονομία.
Παίρνω τηλέφωνο
μόλις προσγειώθηκα στην Ιντιάνα
απλά να δω τι γίνεται
στο γραφείο...
και ξαφνικά μαθαίνω
πως είμαστε σε κρίση
και πως πρέπει να ψηφίσω
μόλις γυρίσω τη Δευτέρα
για ένα σχέδιο διάσωσης της οικονομίας
ύψους πολλών δισεκατομμυρίων.
Αυτό που μας είπαν ήταν πως
αν δεν δράσουμε άμεσα
η οικονομία θα κατέρρεε
χωρίς καμία αμφιβολία.
Αισθάνθηκα πως η ανακοίνωση...
της κρίσης τον Σεπτέμβριο,
λίγους μόλις μήνες πριν τις εκλογές,
ήταν πολύ ύποπτη.
Τέτοια εποχή
το Κογκρέσσο είναι πολύ νευρικό.
Και σκέφτηκα:
"Για μισό λεπτό, τι συμβαίνει εδώ;‘"
Αυτό δεν είναι "φυσιολογικό".
Η ηγεσία του Κογκρέσσου
και η κυβέρνηση Μπους
έκαναν μια σειρά
από ιδιωτικές συναντήσεις
με τους τιτάνες της Γουώλ Στρητ
για να υπολογίσουν
πόσα χρήματα χρειάζονταν
για όλα τα χρέη που άφησαν
τα στοιχήματα των επενδυτών.
Έγινε συμφωνία με τον Υπουργό
Οικονομίας Χένρυ Πόλσον,
τον πρώην διευθύνοντα σύμβουλο
της Goldman-Sachs,
του οποίου η καθαρή αξία υπολογιζόταν
σε περίπου 700 εκ. δολάρια
όταν άφησε την Goldman για να αναλάβει
το Υπουργείο Οικονομικών.
Νομίζω πως είδαμε τους καλύτερους
των ΗΠΑ
στο γραφείο του Προέδρου απόψε.
Τους καλύτερους των ΗΠΑ;
Ή εννοούσε τον καλύτερο
της Goldman-Sachs;
Το Υπουργείο Οικονομικών,
είναι βασικά ένα όπλο
της Γουώλ Στρητ.
Όλοι οι άνθρωποι επικεφαλής
προέρχονται απ'την Goldman-Sachs.
Τους λέμε "κυβέρνηση Goldman"
στη σύγχρονη εποχή.
Κι αυτό επειδή υπήρχαν πολλά
πρώην στελέχη της Goldman στο Yπουργείο
κατά τη θητεία του Μπους,
όπως και κατά τη θητεία Κλίντον.
Εργάστηκαν ως ισχυροί λομπίστες
εκ των έσω
για να καταργηθούν
οι ελεγκτικοί κανονισμοί
ενώ εμείς πληρώναμε τους μισθούς τους.
Ο υπουργός Οικονομικών Πόλσον,
δεν έτυχε απλά να είναι
στη Goldman.
Ήταν ο άνθρωπος στη Goldman
που τους έβαλε όλους
να αγοράσουν πολυσύνθετα
παράγωγα στέγασης.
Έβαλε λοιπόν την Goldman
σε τεράστια προβλήματα.
Τρελά στεγαστικά παράγωγα
είχαν καταστρέψει μεγάλο μέρος
του ανταγωνισμού της Goldman.
Και με τους τύπους της Goldman
να κάνουν τώρα κουμάντο...
μέσα στην κυβέρνηση,
θα εξασφάλιζαν το ότι η Goldman
θα γινόταν η βασίλισσα
της Γουώλ Στρητ...
όταν θα έφευγε η σκόνη.
Οι τελευταίοι που θα έπρεπε
να δίνουν συμβουλές στην κυβέρνηση
ήταν οι άνθρωποι της Goldman.
Φυσικά, ο Πόλσον,
πρώην διευθύνων της Goldman,
τους βάζει όλους στο κόλπο.
Και τι συμβουλές έφτασαν να δώσουν;
Να χρησιμοποιηθούν οι φορολογούμενοι
για να διασωθεί η Goldman
και τα άλλα αγαπημένα τους
οικονομικά ιδρύματα.
Ο υπουργός Πόλσον, υπέβαλε
μια απλή πρόταση στο Κογκρέσσο.
Αυτό εδώ.
Τρεις σελίδες.
Κοστίζει περίπου 1 δις η λέξη.
Και είναι πραγματικά απλό.
Ο Πόλσον παίρνει το κλειδί
του θησαυροφυλακίου.
Θα αρχίσει με το να δανειστεί
700 δις δολάρια
στο όνομα του Αμερικανικού λαού,
...αργότερα ίσως κι άλλα.
Και ακυρώνει όλους τους νόμους.
Όλους τους νόμους!
Ούτε καν δικαστική εποπτεία.
Πολύ απλή πρόταση.
Είμαστε σε πραγματική
κατάσταση κρίσης
που μπορεί να εξαπλωθεί
σε κάτι χειρότερο
από το μεγάλο κραχ.
Είδα φόβο.
Ένας κύριος άρχισε να κλαίει.
’ρχισαν να μας λένε ότι θα έχουμε
μια γιγάντια οικονομική καταστροφή.
Και έρχονται και εκλογές
σε δύο μήνες.
Οκτώ εβδομάδες πριν τις εκλογές,
Δε θέλω να κάνω κάποιο λάθος.
Τι θα έπρεπε να κάνω;
Ο Θεός να μας βοηθήσει.
Αν αποτύχουμε να το ψηφίσουμε
φοβάμαι πως θα έρθουν χειρότερα.
Και σε μερικά μέλη ειπώθηκε
ότι αν η απόφαση είναι "ΟΧΙ",
θα έχουμε στρατιωτικό νόμο.
Το έσπρωχναν κάτω στο λαρύγγι μας.
Ήθελαν να το ψηφίσουμε
εκείνη ακριβώς τη στιγμή
χωρίς καμία σκέψη ή ανάλυση.
- Δεν υπήρξαν ακροάσεις;
- Δεν υπήρξαν ακροάσεις.
Και ούτε θα γινόταν...
Στριμώχτηκα να ψηφίσω...
για το Ιράκ
με βάση κάποια ψέμματα...
που μου ειπώθηκαν
και δεν ήθελα να ξαναπεράσω τα ίδια.
Δεν θα περιμένω για γεγονότα
ενώ συσσωρεύεται ο κίνδυνος.
Δεν θα μείνω άπραγος ενώ ο κίνδυνος
έρχεται όλο και πιο κοντά.
Χρησιμοποίησε το φόβο
και θα γίνει ό,τι θες.
Και δημιούργησαν σ' αυτό
το μικρό χρονικό περιθώριο
δύο μήνες πριν τις εκλογές,
μια χύτρα ταχύτητας.
Ο λαός καταλαβαίνει πως
στη Βουλή των Αντιπροσώπων
χρειάζεται να περάσει
αυτή η νομοθεσία.
Κ. Πρόεδρε, το μήνυμά μου
προς τον Αμερικανικό λαό...
μην αφήσετε το Κογκρέσσο να ψηφίσει
αυτή τη συμφωνία για τη Γουώλ Στρητ.
Αυτοί οι εγκληματίες έχουν
τόσο μεγάλη πολιτική δύναμη
που μπορούν να κλείσουν
την κανονική νομοθετική διαδικασία
του ανώτατου νομοθετικού
σώματος της χώρας.
Όλες οι επιτροπές
που θα έπρεπε να ελέγχουν
την κάθε λέξη σ' αυτό που συζητείται,
είναι στην άκρη.
Κι αυτό σημαίνει ότι
κι ο Αμερικανικός λαός είναι στην άκρη.
Έχουμε ορκιστεί στο Σύνταγμα
να προστατέψουμε και να υπερασπιστούμε
αυτή τη δημοκρατία
απέναντι σε κάθε εχθρό
εξωτερικό ή εγχώριο.
Λένε πως θα έχουμε πάλι
τον ιό της χιλιετίας.
Είναι η ίδια πολιτική του φόβου
που ακούμε συνεχώς
από τους καλοζωισμένους νταήδες
της Γουώλ Στρητ.
Γιατί δεν ζητάμε από την Γουώλ Στρητ
να καθαρίσουν τα δικά τους σκουπίδια;
Γιατί δεν βοηθάμε
τις Αμερικανικές οικογένειες...
που αντιμετωπίζουν την πτώχευση;
Γιατί δεν μειώνουμε τα χρέη των εμπορικών
δρόμων αντί της Γουώλ Στρητ;
Αυτό είναι το Κογκρέσσο
των ΗΠΑ
ή τo Δ.Σ. της Goldman-Sachs;
Τη νύχτα πριν την ψηφοφορία
ένα απίστευτο πλήθος Αμερικανών
πλημμύρισαν το λόφο του Καπιτωλίου
με εκατομμύρια μηνύματα
απαιτώντας απ'το Κογκρέσσο
να ψηφίσει "ΟΧΙ".
Το πακέτο διάσωσης νικήθηκε σήμερα,
καταψηφίστηκε
στη Βουλή των Αντιπροσώπων.
Το χρηματιστήριο κατέρρευσε
με τη μεγαλύτερη πτώση
που σημειώθηκε ποτέ
στον δείκτη Dow.
Η ερώτηση είναι:
Είναι η αποτυχία του νομοσχεδίου
αρκετά καλός λόγος...
για να φύγουν όλοι οι υπεύθυνοι
απ'την κυβέρνηση σε πέντε εβδομαδες;
12 ψήφοι το σκότωσαν.
Όπως και οι φωνές
πολλών Αμερικανών
που τηλεφωνούσαν στους βουλευτές τους
και έλεγαν "ΟΧΙ".
Κατόπιν και το Κογκρέσσο ψήφισε "ΟΧΙ".
Απόψε το Κογκρέσσο έχει φύγει
απ'την πόλη.
Ήταν μια μομφή που το Κογκρέσσο
και η Γουώλ Στρητ
δεν είχαν ξαναγνωρίσει.
Ήταν αυτό που το σημείωμα
της Citibank έλεγε ότι θα συμβεί:
Ότι αν οι χωρικοί αποφασίσουν
να ασκήσουν
το δημοκρατικό τους δικαίωμα,
η λεηλασία από τους πλούσιους
θα τελείωνε.
Έτσι ο Πόλσον και η παρέα του
πήγαν πίσω στο λόφο του Καπιτωλίου.
Και πριν προλάβεις να πεις
"κάντε μου το λογαριασμό"
έκαναν μια συμφωνία στα παρασκήνια
με τους Δημοκρατικούς.
Αυτή η πράξη ξεπερνάει
και τις εκλογές.
Πρέπει να το κάνουμε
σωστά και γρήγορα.
Συμφωνώ με τον υπουργό.
Δεν θα είναι πραγματικό κόστος όλα
αυτά τα εκατοντάδες εκατομμύρια.
Τα περισσότερα αν όχι όλα απ' αυτά
θα επιστραφούν.
Οι Δημοκρατικοί έγιναν
οι κλητήρες ενός νομοσχεδίου
για τον Ρεπουμπλικάνο Πρόεδρο.
Οι πρόεδροι, ακόμα και οι υποψήφιοι,
έκαναν τηλφωνήματα
και κάποια μέλη
-ξέρω τουλάχιστον δύο..
που είχαν ενδιαφέρον για τη γερουσία-
πήραν υποσχέσεις.
Μέσα σε λίγες μέρες
το Κογκρέσσο
έκανε μια απίστευτη στροφή
και έδωσε στις τράπεζες τα 700 δις
που χρειάζονταν,
κι ο κόσμος ας κουρεύεται.
Σ' αυτή την ψηφοφορία
τα "ΝΑΙ" είναι 263,
τα "ΟΧΙ" 171.
Η πρόταση εγκρίνεται!
Ήταν προσεκτικά σχεδιασμένο
να συμβεί τη συγκεκριμένη στιγμή,
με τα πρόσωπα που εμπλέκονταν.
Το μήνυμα το είχαν χειριστεί προσεκτικά.
Είχαν το Κογκρέσσο στο χέρι τους.
Δεν νομίζετε οτι ήταν τυχαίο;
Όχι.
Ήταν ένα σχέδιο
πολύ καλά οργανωμένο
που είχε σχεδιαστεί
σε ανώτατο επίπεδο.
Όλο αυτό το φιάσκο δείχνει
ότι υπάρχουν δυνάμεις
που δεν είναι δημοκρατικές.
Μάλιστα.
Που έχουν τον έλεγχο.
Εντελώς.
Έκαναν τη δουλειά με μαστοριά.
Και με πολύ καλή εκτέλεση.
Πιστεύεις πως είναι πολύ σκληρό
το να αποκαλέσουμε αυτό που έγινε
"πραξικόπημα";
Ένα οικονομικό πραξικόπημα;
Όχι, αυτό ακριβώς νομίζω
πως έγινε.
- Ένα οικονομικό πραξικόπημα;
- Ναι.
Συμφωνώ μ΄αυτό.
Και συμφωνώ μ΄αυτό
γιατί ο λαός εδώ
δεν έχει την πραγματική εξουσία.
Η Γουώλ Στρητ την έχει.
Πού είναι τα λεφτά μας;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΕΠΙΤΗΡΗΣΗΣ ΣΧΕΔΙΟΥ ΣΩΤΗΡΙΑΣ
Δεν ξέρω.
Η Citigroup ξοδεύει 50 εκατομμύρια
σε ένα πολυτελές εταιρικό τζέτ.
Δεν ξέρετε;
Μα είστε το πρόσωπο που...
είστε επικεφαλής του...
είστε εδώ για να τα βρείτε.
Η Goldman-Sachs έβαλε στην άκρη
6,8 δις για μπόνους.
Αλλά το Υπουργείο ακολουθούσε
μια πολιτική τύπου "Μη ρωτάς, μη λες".
Δεν ρώτησαν τις τράπεζες
τι θα έκαναν με τα χρήματα.
Και αφού δεν ρώτησαν,
οι τράπεζες δεν χρειάστηκε να πουν.
Συναντήσεις της AIG
δίπλα σε πισίνες σε πολυτελή θέρετρα...
Δεν βγαίνει νόημα.
Μαθαίνουμε πως 73 άτομα
πήραν τουλάχιστον
1 εκατ. ο καθένας.
Γιατί το Υπουργείο Οικονομικών
δεν θέλησε να ξέρει
τι θα έκαναν με τα χρήματά μας
οι τράπεζες;
Θα πρέπει να ρωτήσετε
τον υπουργό Πόλσον.
Διότι έκανα αυτή την ερώτηση
μέσα στο ρόλο μου σαν εποπτεύουσα
το "σχέδιο σωτηρίας"...
και μέχρι τώρα δεν πήρα απάντηση.
Ίσως εσείς να έχετε καλύτερη τύχη.
Καλό απόγευμα,
γραφείο Χανκ Πόλσον.
Γεια σας, είμαι ο Μάικλ Μουρ.
Θα ήθελα να μιλήσω με τον κ. Πόλσον.
- Συγγνώμη, το όνομά σας πάλι;
- Μάικλ Μουρ.
- Μάικλ Μουρ;
- Ναι.
Ναι;
Εμπρός;
Αυτό που γίνεται με τα χρήματά μας
είναι τρελό.
Αν τους κάνω
να επιστρέψουν τα χρήματα...
Μαζί σας.
Είμαστε εδώ για να πάρουμε πίσω
τα χρήματα του Αμερικανικού λάού.
Καταλαβαίνω, κύριε, αλλά
δεν επιτρέπεται η είσοδος.
- Μπορείτε να πάρετε την τσάντα;
- Όχι.
- Να την πάτε επάνω;
- Απολύτως όχι.
Να τη γεμίσετε.
Έχω κι άλλες.
10 δις μάλλον δεν θα χωρέσουν σε μία.
Δεν μπορείτε να με βοηθήσετε
να πάρω τα λεφτά;
Δεν μπορώ να σας βοηθήσω.
Τι θα γινόταν αν δοκίμαζα
να τρέξω μέσα;
Πήγα λοιπόν σε άλλη τράπεζα.
Θέλουμε τα λεφτά μας πίσω.
Πήγα σε όλες τις τράπεζες.
- Τον έχετε δει αυτόν;
- Ναι.
Ήρθαμε να τον συλλάβουμε.
Απλά ρίξτε τα απ'τα παράθυρα.
Και όπου πήγα...
είχα την ίδια αντίδραση.
Ήρθαμε να συλλάβουμε ως πολίτες
όλο το διοικητικό συμβούλιο
και τα στελέχη σας.
Δεν μιλάτε με τον προϊστάμενό μου;
- Αυτός εκεί είναι.
- Πού;
- Με το λευκό πουκάμισο και μπλε γραβάτα;
- Ναι.
- Αυτός είναι.
- Με αρχή φαλάκρας;
Χρησιμοποιούν τα χρήματα
για να αγοράσουν άλλες εταιρείες.
Αυτά είναι δικά μας λεφτά.
Α, ένας αστυνομικός.
Θέλω να συλλάβω
τον διευθύνοντα σύμβουλο.
Τον κ. Μπλάκφαιν...
Αλλά αφού είστε εσείς εδώ
μπορείτε να με βοηθήσετε.
- Ας πάμε να τα πούμε έξω.
- 170 δις, χρήματα φορολογουμένων.
- Δεν μπορείτε να μπείτε στο κτήριο, κύριε.
- Μα ήρθα να κάνω σύλληψη.
- Ήρθα να κάνω σύλληψη.
- Κάντε την έξω, κύριε.
Δεν γίνεται έξω.
Αυτοί είναι πάνω.
Θα κάνω εγώ τη σύλληψη, κύριε.
Μπορείτε να συλλάβετε κάποιον;
Αν μπορείτε εσείς,
τότε μπορώ κι εγώ.
Κύριε, φύγετε απ'το κτήριο.
Ποιος άλλος θέλετε να φύγει
απ'το κτήριο;
Η κάμερα και το συνεργείο σας.
Eλάτε έξω, κύριε.
Δεν μιλάνε αγγλικά.
Αυτοί οι τύποι έχουν παραβιάσει
ένα σωρό νόμους, ξέρεις.
Είναι χρήματα.
Είναι κλοπή, απάτη.
Θα τα πάω πίσω στο θησαυροφυλάκιο
των ΗΠΑ
μ'αυτό το φορτηγό.
Είναι ασφαλές.
Μπορείς να με εμπιστευτείς.
Υπάρχουν αυτοί ο μικροί υπαινιγμοί
πως το αδιανόητο μπορεί να συμβεί
που είναι το ότι...
ο κόσμος γενικά
στις ΗΠΑ μπορεί πραγματικά
να θυμώσει
με τους πλούσιους.
Ντροπή σας!
Οι άνθρωποι που έγιναν πλούσιοι
σ' αυτή τη χώρα
τις τελευταίες δεκαετίες
ούτε καν έφτιαχναν
τα πράγματα που όλοι αγαπούν.
Αλλά έπαιζαν παιχνίδια
που τελικά έβλαψαν όλο τον κόσμο.
Κάποιο είδος αρρώστιας
έχει μπει στην οικονομία.
Είναι ασυνήθιστο για τους Αμερικανούς
να στρέφονται κατά των πλουσίων
λόγω του καρότου που είχαμε
πάντα μπροστά μας,
ότι κι εμείς θα μπορούσαμε
να πλουτίσουμε μια μέρα.
Ο κόσμος άρχισε να μην το πιστεύει αυτό.
Κι αυτό φόβισε τους πλούσιους.
Γιατί από μακρυά άκουσαν
κάτι να έρχεται
και δεν ήταν ακόμα ένα ντράι μαρτίνι.
Ήταν ο κόσμος.
Είμαστε έτοιμοι να πάρουμε
αυτή τη χώρα
σε μια ριζικά διαφορετική κατεύθυνση.
Αυτό συμβαίνει στην Αμερική τώρα.
Αλλαγή είναι αυτό που συμβαίνει.
Ω, ρε μάνα μου!
Αυτό δεν το ήθελε η Γουώλ Στρητ.
Κι αν κερδίσει;
Τι θα γινόταν ο τρόπος ζωής τους;
Έκαναν λοιπόν αυτό που κάνουν πάντα.
Του έριξαν όσα λεφτά μπορούσαν.
Η Goldman-Sachs έγινε
ο Νο 1 ιδιώτης υποστηρικτής.
με περίπου 1 εκατ. συνεισφορά.
Αλλά ακόμα δεν ήταν σίγουροι
τι θα έκανε.
Πώς αισθανόταν γι' αυτούς
και για τον τρόπο ζωής τους;
Η θέση μου είναι πως αν η οικονομία
είναι καλή για τον πολύ κόσμο,
γίνεται καλή για όλους.
Νομίζω ότι όταν μοιράζεις τον πλούτο
γύρω σου, αυτό είναι καλό για όλους.
Ο γερουσιαστής Ομπάμα κατεβαίνει
για να μοιράσει τον πλούτο.
Ο Τζο ο υδραυλικός
τού είπε
πως το πρόγραμμά του ακούγεται
λίγο σοσιαλιστικό.
Αγαπώ την Αμερική.
Θέλω να είμαι σίγουρος πως θα παραμείνει
δημοκρατία και όχι σοσιαλιστική κοινωνία.
Νομίζω πως θα φέρει τον σοσιαλισμό
αν του δοθεί η παραμικρή ευκαιρία.
Δεν εμπιστεύομαι καθόλου τον Ομπάμα.
Έφυγα από την Ευρώπη
πριν τέσσερις δεκαετίες
γιατί ο σοσιαλισμός εκεί
έχει σκοτώσει τις ευκαιρίες.
"Κάποιοι πρέπει να αφήσουν
ένα κομμάτι της πίτας...
ώστε κάποιοι άλλοι να έχουν περισσότερη".
Θέλω όλη μου την πίτα.
Ο Μπαράκ Ομπάμα είναι σοσιαλιστής,
είναι απλό.
Η καμπάνια τρόμου δεν έπιανε.
Αντίθετα, όσο πιο πολύ έλεγαν
τον Ομπάμα σοσιαλιστή,
τόσο ανέβαινε στις μετρήσεις.
Και με την υπερβολική χρήση της λέξης...
έκανε τη νέα γενιά περίεργη
για το τι είναι αυτό.
Για παράδειγμα, πολύ λίγοι ήξεραν
πως υπήρχε ένας σοσιαλιστής
στη Γερουσία των ΗΠΑ.
Βέβαια ήταν από την γκέι πολιτεία
του Βερμόντ.
Λες ότι είσαι σοσιαλιστής.
Πες μου τι σημαίνει.
Είμαι σοσιαλδημοκράτης,
που σημαίνει πως ο ρόλος της κυβέρνησης
είναι να εκπροσωπεί
τα μεσαία εισοδήματα
και τους εργαζόμενους
αντί μόνο τους πλούσιους
και τους ισχυρούς.
Ένα απ'τα πράγματα που κάναμε εδώ,
είναι ότι θεοποιήσαμε την απληστία.
Βάλαμε στα εξώφυλλα των περιοδικών
αυτούς που έχουν βγάλει
δισεκατομμύρια δολάρια.
αγνοούμε τους αστυνομικούς,
πυροσβέστες, δασκάλους, νοσοκόμες
που κάθε μέρα κάνουν τόσα πολλά
για να βελτιώσουν τις ζωές μας.
Πρέπει να αλλάξουμε
το σύστημα αξιών μας.
Χμ, αυτό δεν ακούγεται και τόσο κακό.
Εννοώ, ακούγεται σαν κάτι
που πρέπει να δοκιμάσουμε.
Μέσα σε λίγους μήνες,
η αναφορά Ρασμούσεν έλεγε
πως μόνο το 37% των νέων ενηλίκων
προτιμούν τώρα τον καπιταλισμό
από τον σοσιαλισμό.
Ελπίζω πως η οικονομία θα...
Στις 11:00 η πρόβλεψη είναι
πως ο Μπαράκ Ομπάμα θα είναι
ο εκλεγμένος Πρόεδρος των ΗΠΑ.
Μόλις δύο χρόνια πριν
αν κάποιος είχε προβλέψει
αυτή τη στιγμή
θα τον έλεγαν τρελό.
Αλλά να πόσο γρήγορα
αλλάζουν τα πράγματα.
Σε μια στιγμή
αποχαιρετούσαμε την παλιά Αμερική.
Η χώρα είχε ηλεκτριστεί
από τη νίκη του.
Και ξαφνικά ο κόσμος
είχε την ορμή
να κάνει πράγματα
που δεν είχε κάνει ποτέ πριν.
Όπως ο Σερίφης στο Ντητρόιτ
που αποφάσισε ότι είναι ώρα
να παραβεί το νόμο
για να βοηθήσει τον κόσμο.
Δεν σου φαίνεται περίεργο
...το ότι ζητάνε τη στήριξη
της κυβέρνησης;
Σκέφτηκα πως δεν είναι συνηθισμένο
γι' αυτούς.
1-0-1 ομιλείτε.
Νομίζω πως η ελεύθερη οικονομία
είναι "βουλιάζεις ή κολυμπάς".
Τους είδα να βουλιάζουν
και να κλαίνε σαν μωρά
για βοήθεια απ'όλους.
Σήμερα θα σταματήσω όλους τους
πλειστηριασμούς των κατασχέσεων
στην επαρχία Γουέιν.
Δεν μπορώ να δεχτώ με καθαρή
συνείδηση άλλες οικογένειες
να χάνουν τα σπίτια τους
μέσω κατασχέσεων.
Τι να σκέφτηκαν οι τράπεζες
που έβλεπαν το νόμο που είχε γίνει
για να προστατεύει τα συμφέροντά τους...
να ανατρέπεται;
Πιστεύετε πως η ελεύθερη οικονομία
αδίκησε το Ντιτρόιτ;
Νομίζω πως η ελεύθερη οικονομία
αδίκησε τη χώρα.
Είναι τρέλα.
Γειτονιές είναι
εντελώς κατεστραμένες
επειδή όλα τα σπίτια
έχουν κατασχεθεί.
Και μετά αναρωτιέσαι,
αν αυτή είναι η Αμερική
ή κάποια τριτοκοσμική χώρα;
Τι ακριβώς κάνουμε εδώ;
Μέχρι που τα πράγματα γίνονται
τόσο άσχημα...
ο κόσμος μόνο να διαμαρτυρηθεί μπορεί...
και μετά αυτά τα ονομάζουμε
"επαναστάσεις".
Και μερικές φορές
οι επαναστάσεις ξεκινάνε
σε απίθανα μέρη.
Ξύπνα.
Ζουν στην καρότσα ενός φορτηγού
αφού η τράπεζα κατέσχεσε το σπίτι τους
που το είχαν για 22 χρόνια.
Η οικογένεια Τρόντυ στο Μαϊάμι,
με τη βοήθεια των γειτόνων τους,
πήραν τα πράγματα στα χέρια τους.
Εκ μέρους της οικογένειας
και της γειτονιάς,
απελευθερώνουμε το σπίτι
για την οικογένεια αυτή.
Κόψε την πινακίδα.
Βγάλ'την.
Ναι!
Όταν λέω "γειτονιά",
να λέτε "δύναμη".
- Γειτονιά!
- Δύναμη!
Ο τύπος απ'την τράπεζα
που τους είχε κάνει έξωση
δεν άργησε να επιστρέψει.
Το βλέπεις αυτό;
Βγάλ'το φωτογραφία.
Είστε σε ξένη περιουσία.
Κάναμε έξωση και αυτοί γύρισαν
πίσω στο σπίτι.
Ναι, χρειάζομαι βοήθεια
απ'την αστυνομία.
Όταν όλα αυτά τα σπίτια αδειάζουν
η αξία όλων των άλλων σπιτιών πέφτει.
Αν λοιπόν μπορείτε να αφήσετε
τους ανθρώπους αυτούς στο σπίτι
θα βοηθήσετε όχι μόνο αυτούς...
Η κατάσταση έχει ως εξής:
Οι άνθρωποι...
αν η τράπεζα τούς αφήσει
να ξαναμπούν στο σπίτι,
χάνει την ευκαιρία
να το πουλήσει σε κάποιον άλλο.
Οι τράπεζες έχουν πολλά σπίτια
να πουλήσουν τώρα.
Ναι, αλλά αν η τράπεζα αφήσει τον καθένα
να ξαναμπαίνει στο σπίτι δωρεάν
...τότε όλοι θα έχουν σπίτια.
Η αντίσταση του κόσμου
δεν ήταν συνηθισμένο θέμα.
Έφτασαν λοιπόν εννέα περιπολικά.
Αν σκεφτείς για τι γειτονιά
πρόκειται,
ο χρόνος ανταπόκρισης
ήταν εντυπωσιακός.
- Δεν έχετε δικαίωμα.
- Δεν λέω πως έχω δικαίωμα.
Λέω πως δεν θέλει να απομονωθεί. Δεν
είσαι υποχρεωμένη να απαντήσεις σε τίποτα.
Δεν χρειάζεται να τους πεις τίποτα,
εντάξει;
Αλλά οι Τρόντι δεν υποχώρησαν.
Δεν έχουμε πουθενά να πάμε.
- Αυτή ήταν η μόνη μας επιλογή.
- Πρέπει να μένουμε μέσα στο φορτηγό.
Αυτό ήταν το δεύτερο σχέδιό μας.
Δεν έχουμε τρίτο.
Αυτή είναι η γιαγιά μας
και δεν είναι σωστό.
Μένει σ' αυτό το σπίτι 22 χρόνια
και θα την πετάξουν έτσι έξω;
Πώς νοιώθετε που βγάζετε τον κόσμο
απ'τα σπίτια του...
κάθε καταραμένη μέρα;
Θα έπρεπε να μείνεις σπίτι σου
αντί να κάνεις αυτό το πράγμα.
Πού είναι τα λεφτά που έδωσε
η κυβέρνηση στις τράπεζες;
Εμείς θα έπρεπε να σου λέμε ότι παραβιάζεις
ιδιοκτησία, γιατί είναι το σπίτι μας.
"Εδώ ριζωμένοι σαν δέντρα"
"είμαστε εδώ"
"στεκόμαστε δυνατοί"
Πάμε να φύγουμε.
- Καλά τα πήγαμε.
- Ωραία.
Η αστυνομία και ο τύπος απ'την τράπεζα
έφυγαν άπρακτοι.
Δεν υπάρχει άλλη δύναμη
σαν τη δύναμη του λαού.
Και η δύναμη του λαού δεν σταματάει.
Πες το ξανά.
Δεν υπάρχει άλλη δύναμη
σαν τη δύναμη του λαού.
Και η δύναμη του λαού δεν σταματάει.
Πες το ξανά.
Μην αφήνετε το σπίτι σας.
Γιατί ξέρετε κάτι;
Όταν οι εταιρείες σάς λένε
πως έχουν την υποθήκη σας,
αν δεν υπάρχει δικηγόρος να βάλει
το δάχτυλό του στην υποθήκη,
τότε δεν υπάρχει υποθήκη.
Και θα ανακαλύψετε πως δεν μπορούν
να βρουν τα χαρτιά στη Γουώλ Στρητ.
Λέω λοιπόν στον Αμερικανικό λαό,
μη παραιτείστε απ'τα σπίτια σας.
Μην φεύγετε, εσείς στο Οχάιο
και το Μίτσιγκαν,
στην Ιντιάνα και το Ιλλινόις
και σε όλα τα μέρη
οπουδήποτε οι άνθρωποί μας
αντιμετωπίζονται σαν δούλοι.
Και αυτό το Κογκρέσσο παρεμποδίζεται.
Δεν βλέπεις κάθε μέρα
ένα μέλος του Κογκρέσσου
να ενθαρρύνει ανοιχτή εξέγερση.
Πίσω στο Σικάγο,
οι εργαζόμενοι
στην "Republic Windows & Doors"
είχαν μια λαμπρή ιδέα.
Αποφάσισαν αφού το ξανασκέφθηκαν,
πως δεν είναι κανονικό να απολύεσαι
χωρίς προειδοποίηση,
να σου αρνούνται την άδειά σου
και την αποζημίωση
και να διακόπτεται
η υγειονομική σου περίθαλψη.
Εφήρμοσαν λοιπόν ένα σχέδιο.
Είπαν στην "Bank of America"
και τους ιδιοκτήτες της εταιρείας
πως είναι μια νέα ημέρα στην Αμερική.
Δεν θα έφευγαν απ'το κτήριο
μέχρι να τους πληρώσουν
όσα τους χρωστάνε.
Ναι, μια παλιά καλή κατάληψη.
Καταλαβαίνουμε πως ίσως...
έγιναν κάποιες κακές
επαγγελματικές συμφωνίες.
Αλλά ξέρετε κάτι;
Δεν κάνουμε εμείς τις συμφωνίες.
Εμείς κάνουμε παράθυρα και πόρτες.
Γιατί πρέπει να τιμωρηθούμε;
Οι συνδικαλιστές και οι εργάτες
ετοιμάστηκαν για έφοδο της αστυνομίας
που ήταν σίγουρο πως θα γινόταν.
Θα πάρω τα ρίσκα μου.
Είσαι προετοιμασμένος να σε συλλάβουν;
Είμαι έτοιμος και γι' αυτό αν χρειαστεί.
Είμαστε εδώ από χτες
και δεν θα πάμε πουθενά.
Είμαστε αποφασισμένοι.
Σύντομα εμφανίστηκαν και τα ΜΜΕ.
Και με την ατμόσφαιρα που υπήρχε στη χώρα
από το σχέδιο διάσωσης των τραπεζών,
ακόμα και οι τηλεοπτικοί παρουσιαστές
δεν είχαν καμία συμπάθεια στις τράπεζες.
Στο Σικάγο μια ομάδα εργατών
έβλεπε όπως κι εμείς
τα χρήματα των φορολογουμένων
να σώζουν την τραπεζική βιομηχανία.
Τώρα αυτοί οι απολυμένοι εργάτες
απαιτούν από την Bank of America
να ξοδέψει μερικά από αυτά τα χρήματα
που πήραν γι' αυτούς.
Λέει: "Ληστές
της Bank of America...
Κοίτα, αν εμείς οι φορολογούμενοι
πρόκειται να χορηγήσουμε
σωτηρία για εταιρείες
όπως η Bank of America,
τότε το λιγότερο που μπορούν
να κάνουν με αυτά τα χρήματα
είναι να βοηθήσουν τους Αμερικανούς
εργαζόμενους και τις εταιρείες.
Έδωσαν 25 δις στην Bank of America.
Πώς κοιμούνται τα βράδια
με αυτή τους τη συμπεριφορά;
Δεν καταλαβαίνω.
Γιατί ποιος είναι λόγος
για να σωθούν...
αν δεν υπάρχουν δουλειές;
Η απεργία συνεχίστηκε
μέρα με τη μέρα.
Η αστυνομία δεν είχε έρθει ακόμα.
Αλλά ήρθε ο γιός ενός εργάτη
χαλυβουργίας απ'το Σικάγο.
Που τύχαινε να είναι
και ο επίσκοπος του Σικάγο.
Κυρίες και κύριοι,
Είμαι ο επίσκοπος Τζέιμς Ουιλκόφσκι.
Ξέρω πως περνάτε
μεγάλη δοκιμασία.
Διδάσκετε
στους νέους ανθρώπους
πως είναι δικαιολογημένο
να πολεμάτε το άδικο.
Μεγάλωσα στο νότιο Σικάγο
και είδα τι έγινε
όταν έκλεισαν τα χαλυβουργεία.
Είδα τι επίπτωση είχε
στις οικογένειες.
Αλλά αυτή τη φορά
είμαστε μαζί σας.
Και δεν θα σας εγκαταλείψουμε.
Στο όνομα του Πατρός
και του Υιού
και του Αγίου Πνεύματος.
Αμήν.
Το σώμα του Χριστού.
(Μπ. Ομπάμα:)
Σε ότι αφορά την κατάσταση
εδώ στο Σικάγο με τους εργάτες
που ζητούν τα προνόμια
και τις αμοιβές
που δικαιούνται, νομίζω πως
έχουν απόλυτο δίκιο.
Αυτό που τους συμβαίνει
αντικατοπτρίζει ό,τι συμβαίνει
σε όλη την οικονομία μας.
Είπε: "Αυτό που τους συμβαίνει
αντικατοπτρίζει ό,τι συμβαίνει..."
Είπε: "Αυτό που συμβαίνει με τους εργάτες
αντικατοπτρίζει...
ό,τι συμβαίνει σε όλη την οικονομία".
Παρακολουθούσα τη συνέντευξη Τύπου
του Ομπάμα το πρωί.
Σηκώθηκα απ'το κρεβάτι
και αποφάσισα
πως το καλύτερο που είχα να κάνω
είναι να ταΐσω αυτούς τους ανθρώπους.
Έφερα λοιπόν λίγα τρόφιμα.
- Έφερε λίγα σάντουιτς.
- Α, ωραία.
Πολλοί πολίτες του Σικάγο εμφανίστηκαν
για να στηρίξουν στους εργάτες.
Οι εργάτες έχουν γίνει εθνικό σύμβολο
για χιλιάδες υπαλλήλους
που απολύονται σε όλη τη χώρα.
Η κατάληψη προκάλεσε
την προσοχή πολλών πολιτικών
που πιστεύουν ότι είναι χαρακτηριστικό
της διαφοράς μεταξύ της Γουώλ Στρητ
που εισπράττει κυβερνητική βοήθεια και
των υπολοίπων που μένουν "στην απέξω".
Η ερώτηση που άρχισε να γίνεται:
Ήταν αυτή η αρχή της εξέγερσης
των εργατών εναντίον της Γουώλ Στρητ;
Λαός ενωμένος...
ποτέ νικημένος.
Σώστε τους εργαζόμενους, όχι τις τράπεζες.
Η οικονομική υποστήριξη
και τα τρόφιμα έφταναν με φορτηγά.
Είναι πέρα από οτιδήποτε είχαμε
φανταστεί όταν ξεκινούσαμε.
Κι έτσι τώρα ονειρευόμαστε λιγάκι.
Είχαμε ακόμα και συζητήσεις...
τι θα γινόταν αν προσπαθούσαμε
να δουλέψουμε το εργοστάσιο
από μόνοι μας, συνεργατικά;
Δεν έχουμε καθόλου χρήματα.
Δεν είμαστε καπιταλιστές.
Κάνουμε τέτοιες συζητήσεις
και οι εργάτες το σκέφτονται,
αλλά είναι δύσκολο
γιατί ξέρεις, μας λένε
σε όλη μας τη ζωή
πως τα πράγματα είναι
όπως σου λένε οι άλλοι πως είναι,
και το να σκεφτείς
πως ίσως είναι διαφορετικά...
είναι μεγάλο βήμα.
Είμαστε σε όλες τις ειδήσεις.
Όλοι σάς παρακολουθούν
και σας έχουν για έμπνευσή τους.
Μετά από έξι μέρες κατάληψης
η Bank of America αποφάσισε
πως δεν πάει άλλο.
Καλύτερα να πληρώσουν
τους εργάτες τώρα
ελπίζοντας πως η μικρή τους εξέγερση
θα σταματήσει.
Κι έτσι η τράπεζα κι η εταιρεία συμφώνησαν
με όλα τα αιτήματα των εργατών.
Ναι, μπορέσαμε!
Ο μέσο όρος της πληρωμής
για κάθε εργάτη
θα είναι κοντά στις 6.000.
Αλλά εδώ το θέμα δεν ήταν τα χρήματα.
Ήταν το τι μπορεί να επιτευχθεί
όταν οι εργαζόμενοι οργανώνονται
και πολεμάνε για δικαιοσύνη.
Πρέπει να παλέψεις, να παλέψεις
και να παλέψεις
για το πιο βασικό πράγμα
που ο κόσμος θα έπρεπε να έχει
δεδομένο και που νομικά σου ανήκει.
Παλέψαμε τόσο σκληρά
για το πιο βασικό πράγμα στη ζωή.
Ήταν ένας αγώνας που ξέραμε
πολύ καλά στο Φλιντ του Μίτσιγκαν.
Γιατί εδώ ήταν που ο θείος μου
και οι συνάδελφοί του
νίκησαν για πρώτη φορά
τα μεγάλα εταιρικά συμφέροντα
που κυριαρχούσαν στη ζωή τους.
Ήταν η προπαραμονή
της πρωτοχρονιάς του 1936.
Εκατοντάδες άνδρες και γυναίκες...
κατέλαβαν τα εργοστάσια της GM
στο Φλιντ...
και τα κράτησαν για 44 μέρες.
Ήταν το πρώτο συνδικάτο
που νίκησε μια βιομηχανική εταιρεία.
Και οι ενέργειές τους σταδιακά
είχαν σαν αποτέλεσμα
τη δημιουργία της μεσαίας τάξης.
Αλλά πίσω στις μέρες της κατάληψης
στο Φλιντ,
η αστυνομία και οι τραμπούκοι
των εταιρειών δεν έμεναν άπραγοι.
Μετά από μια αιματηρή μάχη,
ένα βράδυ ο κυβερνήτης του Μίτσιγκαν,
με την υποστήριξη του Προέδρου
των ΗΠΑ
του Φραγκλίνου Ρούσβελτ,
έστειλε την εθνοφρουρά.
Αλλά τα όπλα των στρατιωτών
δεν σημάδευαν τους εργάτες.
Σημάδευαν την αστυνομία
και τους πληρωμένους μπράβους,
προειδοποιώντας να αφήσουν
ήσυχους τους εργάτες.
Γιατί ο κ. Ρούσβελτ πίστευε πως
οι έγκλειστοι
είχαν το δικαίωμα για αποκατάσταση
των δικαιωμάτων τους.
Επτά χρόνια μετά, ο πρόεδρος
Ρούσβελτ ήταν πολύ άρρωστος
για να πάει στο λόφο του Καπιτωλίου
για την ετήσια ομιλία του.
Κυρίες και κύροι,
ο Πρόεδρος των ΗΠΑ.
Συνήθιζα πάντα να κάνω αυτή
την ετήσια ομιλία αυτοπροσώπως.
Μίλησε λοιπόν στο ραδιόφωνο
απ'τον Λευκό Οίκο.
Όταν τελείωσε,
ζήτησε απ'τους κάμεραμεν
να μπουν στο δωμάτιό του, γιατί
ήθελε να δείξει στον Αμερικανικό λαό
ένα ειδικό σημείο της ομιλίας του.
Ο Πρόεδρος των ΗΠΑ έκανε λοιπόν
το μεγάλο βήμα
να προτείνει ένα δεύτερο άρθρο
πολιτικών δικαιωμάτων
στο Σύνταγμα.
Στις μέρες μας, κάποιες
οικονομικές πραγματικότητες
έχουν γίνει αποδεκτές ως δεδομένες.
Ένα δεύτερο άρθρο δικαιωμάτων
κάτω απ'το οποίο μια νέα βάση
ασφάλειας και ευημερίας
μπορεί να εγκαθιδρυθεί για όλους
ανεξαρτήτως θέσης, φυλής
ή θρησκείας.
Μεταξύ τους είναι:
Το δικαίωμα σε χρήσιμη
και καλοπληρωμένη εργασία,
Το δικαίωμα για αποδοχές που να
διασφαλίζουν τη σωστή διατροφή
την ένδυση και την ψυχαγωγία,
Το δικαίωμα σε κάθε κτηματία
να καλλιεργεί και να πουλά
τα προιόντα του
σε επίπεδο που να του εξασφαλίζει
σ' αυτόν και την οικογένειά του
μια αξιοπρεπή ζωή.
Το δικαίωμα για κάθε επιχειρηματία,
μεγάλο ή μικρό
να συναλλάσεται σε κλίμα ελευθερίας,
ελευθερία από άδικο ανταγωνισμό
και κυριαρχίες
από μονοπώλια
εγχώρια ή ξένα.
Το δικαίωμα κάθε οικογένειας
σε αξιοπρεπή οικία,
Το δικαίωμα σε επαρκή
ιατρική περίθαλψη
και την ευκαιρία να επιτευχθεί
και να απολαμβάνεται καλή υγεία,
Το δικαίωμα σε επαρκή προστασία
απ'τους οικονομικούς φόβους
της μεγάλης ηλικίας,
ασθένειας, ατυχημάτων
και ανεργίας,
Το δικαίωμα σε καλή εκπαίδευση.
Όλα αυτά τα δικαιωματα
συνιστούν ασφάλεια.
Και αφού κερδηθεί αυτός ο πόλεμος,
πρέπει να προετοιμαστούμε
για να προχωρήσουμε
στην εφαρμογή αυτών των δικαιωμάτων
σε νέους στόχους ανθρώπινης
ευτυχίας και ευημερίας.
Γιατί αν δεν υπάρχει ασφάλεια
εδώ στην πατρίδα,
δεν μπορεί να υπάρξει διαρκής
ειρήνη στον κόσμο.
Ο Ρούσβελτ θα πέθαινε
σε ένα περίπου χρόνο.
Δεν θα ζούσε να δει
το τέλος του πολέμου.
Ούτε θα έβλεπε την ψήφιση
του άρθρου δικαιωμάτων του.
Αν είχε ζήσει και είχε επιτύχει,
κάθε Αμερικανός,
ανεξαρτήτως φυλής,
θα είχε δικαίωμα σε αξιοπρεπή δουλειά...
ένα σωστό μισθό...
ολοκληρωμένη ιατρική περίθαλψη...
καλή εκπαίδευση...
και προσιτή στέγαση...
πληρωμένες διακοπές...
και επαρκή σύνταξη.
Κανένα απ'αυτά δεν θα ίσχυε.
Κανείς Αμερικανός
δεν θα τα είχε εξασφαλισμένα αυτά.
Αλλα οι λαοί της Ευρώπης
και της Ιαπωνίας
είχαν όλα αυτά τα δικαιώματα.
Πώς έγινε αυτό;
Μετά τον πόλεμο, οι άνθρωποι
της κυβέρνησης Ρούσβελτ
πήγαν στην Ευρώπη να τη βοηθήσουν
να ξαναστηθεί στα πόδια της.
Σ' αυτή την περίοδο,
γράφτηκαν νέα Συντάγματα
για τα ηττημένα έθνη της Γερμανίας,
της Ιταλίας και της Ιαπωνίας.
Το Ιταλικό Σύνταγμα
εγγυήθηκε ίσα δικαιώματα
για όλες τις γυναίκες.
Και ήταν 1947.
Το Γερμανικό Σύνταγμα έλεγε
πως το Κράτος έχει το δικαίωμα
να πάρει την ιδιοκτησία
και τα μέσα παραγωγής
για το κοινό καλό.
Και για τους Ιάπωνες γράψαμε:
Όλοι οι εργάτες έχουν το δικαίωμα
να οργανωθούν σε συνδικάτα.
Και διασφαλίζεται η ακαδημαϊκή ελευθερία.
Για τα επόμενα 65 χρόνια
δεν θα γινόμασταν το κράτος
που ήθελε ο Ρούσβελτ.
Αντίθετα, γίναμε αυτό...
Θυμάμαι ότι σκεφτόμουν
στη διάρκεια του τυφώνα Κατρίνα:
Γιατί είναι πάντα οι φτωχοί
που πρέπει να υποφέρουν;
Γιατί ποτέ δεν θα δούμε
τον Μπέρνι Μάντοφ στη στέγη
να φωνάζει "βοήθεια";
Ή τον πρόεδρο της Citibank,
ή τους τύπους των αμοιβαίων
της Goldman-Sachs,
ή τον διευθύνοντα της AlG;
Ποτέ δεν παθαίνουν κάτι αυτοί
οι τύποι, έτσι δεν είναι;
Πάντα την πληρώνουν αυτοί
που δεν πήραν κανένα κομμάτι της πίτας
γιατί οι άλλοι τα πήραν όλα
και δεν τους άφησαν τίποτα,
τους άφησαν να πεθάνουν.
Αρνούμαι να ζήσω σε μια τέτοια χώρα.
Και δεν φεύγω.
Ζούμε στην πλουσιότερη χώρα
του κόσμου.
Όλοι αξίζουμε μια αξιοπρεπή εργασία,
περίθαλψη, εκπαίδευση,
ένα δικό μας σπίτι.
Όλοι αξίζουμε το όνειρο του Ρούσβελτ.
Και είναι έγκλημα που δεν το έχουμε.
Και δεν θα το αποκτήσουμε ποτέ,
όσο έχουμε ένα σύστημα
που πλουτίζει τους λίγους
σε βάρος των πολλών.
Ο καπιταλισμός είναι ένα κακό.
Και δεν μπορεί να νομοθετήσεις το κακό.
Πρέπει να το ξεριζώσεις
και να το αντικαταστήσεις με κάτι
που να είναι καλό για όλους.
Και αυτό το κάτι
λέγεται "δημοκρατία".
Σ' αυτό το κτήριο
έχουν γίνει εγκλήματα.
Είμαι εδώ για να κάνω σύλληψη
ως πολίτης.
Παρακαλώ κατεβείτε κάτω
και απομακρυνθείτε απ'το κτήριο.
Μη φοβάστε.
Οι ομοσπονδιακές φυλακές
είναι ωραίο μέρος.
Ξέρετε, δεν μπορώ
να το κάνω άλλο αυτό
μέχρι εσείς που βλέπετε αυτή την ταινία
θελήσετε να έρθετε μαζί μου.
Ελπίζω να το κάνετε.
Και παρακαλώ κάντε πιο γρήγορα.
"Ειλικρινά πιστεύω πως οι τράπεζες
είναι πιο επικίνδυνες από μόνιμο στρατό"
Τόμας Τζέφερσον, 1816
Για να ανακαλύψετε πόσο αξίζετε νεκροί
στο αφεντικό σας επισκεφθείτε το:
www.deadpeasents.biz
Δώστε γενναιόδωρα στο πρόγραμμα
"Ψιλά για τους πιλότους".
Ψάξτε το κουτάκι στο αεροπλάνο.
Η ιδιοκτησία των μονοπωλίων
ή των ολιγοπωλίων
είναι κατάρα για την ανθρωπότητα"
Τζων ’νταμς, 1765
Ένα σπίτι κατάσχεται στην Αμερική
κάθε 7,5 δευτερόλεπτα
"Κανείς δεν πρέπει να διαθέτει περισσότερα
απ'όσα χρειάζεται για να ζήσει.
Τα υπόλοιπα τα δικαιούται το κράτος"
Βενιαμίν Φραγκλίνος
Η εταιρεία κατασχέσεων μετακόμισε
απ'το Φλιντ, αφήνοντας μια ταχυδρομική
θυρίδα και άνεργους υπαλλήλους.
Η Wal-Mart σταμάτησε τα συμβόλαια
"νεκρών χωρικών" για τους υπαλλήλους
της. Αλλά ακόμα τους λέει ¨συνεργάτες".
Οκτώ μήνες μετά την ανακατάληψη
του σπιτιού τους, η τράπεζα παραιτήθηκε
και έδωσε πάλι το σπίτι στην οικογένεια
Τρόντι. Είναι ακόμα σπίτι τους.
"Είναι ταξικός πόλεμος, η τάξη μου κερδίζει,
αυτοί δεν θα έπρεπε να κερδίζουν"
Γουώρεν Μπάφετ,
ο πιο πλούσιος άνθρωπος του 2007
Επεξεργασία υποτίτλων
V_D
Serres
26-3-2010